Семинар №8

Добрый день, коллеги! Виктория, нет. В этот протокол не входят аспекты сексуальных проблем. Это уже тонкости работы с клиентами. К сожалению, нет. Они не захватываются. Если у кого-то вопросы, может быть, на которые я могу ответить. Если нет, то мы сегодня поговорим. У нас не так много материала на самом деле осталось. И сегодня мы, скорее всего, поговорим про депрессию нарушения сна. И если всё будет так, как я запланировала, то в следующий раз мы поговорим про окончание терапии и про работу с гиперфокусом. И у вас останется один семинар на аддикции. Так, нет вопросов. Хорошо. Сегодня тогда поговорим про депрессию. как коморбидное сопутствующие состояния при СДВГ, с которым клиенты часто могут к вам обращаться. И депрессия, как мы знаем, это достаточно распространенная сопутствующая заболевание при СДВГ. Например, в клинических выборках именно у людей со СДВГ где-то 16-31%

страдают взрослые депрессии. Это большой процент, треть пациентов скорее всего будут страдать депрессии либо сейчас, либо в анамнезе, либо в будущем. Кроме того, до 37% взрослых с ДВГ страдают дистимеи. Дистимическое расстройство это такое состояние постоянного стабильного снижения настроения до субдепрессии. то есть главный такой признак это сниженный фон настроения. Человек при этом работает, функционирует, но вот в течение двух лет и более у него наблюдается снижение настроения. Поэтому мы ожидаем от клиентов с DWG, что они будут страдать той или иной формой депрессивного состояние. Очень важно для нас при оценке клиента, при опросе клиента узнать, были ли вообще депрессивные эпизоды в прошлом, и если да, то нам необходимо научить клиента приемом, которые бы помогли ему отслеживать снижение настроения и, например, что-то, что что могло бы предотвратить перерастание духовного

настроения в более такую клиническую украничивуюся депрессию в будущем. То есть здесь всегда важно проработать такой план на случай, если это состояние будет развиваться для того, чтобы его не запустить. С другой стороны, если он уже в терапии, то вы будете видеть снижение функционирования на фоне депрессии и сможете направить его к специалисту, психиатру имеется в виду. Когда депрессия сочетается со СДВГ, то у нас появляются дополнительные симптомы, такие как повышенные проблемы с концентрацией внимания. То есть исполнительная функция страдает еще сильнее, чем обычно. Чувства вялости, снижения энергии, больше апатии, то есть состояние прямо тяжеляется и симптомы с ДВГ тоже будут утижеляться. Даже к легкой депрессии мы в этом случае относимся серьезно и рассматриваем ее как приоритетную задачу, потому что есть у нас риск кризисного поведения клиента, то есть с уйцидального поведения в

контексте депрессивного состояния, поэтому нам важно не пропустить и отслеживать состояние клиента. Если у человека возникает мысль о самоубийстве, то импульсивно человек может эту идею, эту мысль воплощать в жизнь, что тоже говорит нам о том, что необходимо проводить кризисное консультирование в случае, если такие мысли появляются. Существуют несколько возможных объяснений, почему люди с СДВГ могут быть подвержены большему риску депрессии. Например, это бэграунд, который человек со собой несет. Это неблагоприятные события в раннем детстве либо в подростковом возрасте. Скорее всего, родители детей с ДВГ не лишены своих проблем, которые накладывают отпечаток на ребенка и потом на взрослого человека. Поэтому, собственно, важно нам отслеживать еще какие-то неблагоприятные моменты в жизни самого человека, В анамнезе. Кроме того, у многих родителей детей с СДВГ может быть не

диагностированный СДВГ, а это значит, что сами могут быть неорганизоваными, хаотичными в стиле воспитания и не способными обеспечить какую-то надлежащую структуру и стабильность для ребенка. Как в школе, так и дома, ребенок, скорее всего, подвергается черезмерной критике, то есть мы видим какой-то вербальный неблагоприятный опыт, либо даже физический, что может впоследствии влиять, быть фактором риска развития этого состояния. Неуспеваемость в учебе обычно изначально не осознается, как связана ССДВГ, и сталковывается другими, как лень, то есть происходит навешивание ерлуков очень неприятных на ребенка. Трудности в отношениях тоже являются постоянной проблемой. В детстве у такого человека, возможно, были проблемы с установлением поддерживающих отношений во взрослом возрасте они могут испытывать трудность с поддержанием отношений, как душевских, так и романтических, и это тоже может

влиять на их функционирование и настроение. Может быть низкая самация НК опять же из-за того опыта, который он со собой несет, и поэтому все эти переживания весь этот опыт предрасполагают человека к подавленному настроению и развитию депрессии в какой-то из периода в жизни. Люди со СДВГ наряду с плохим настроением могут обнаружить себя раздражительными. То есть не только... тут напоминаю о том, что депрессивное настроение характеризуется не только какой-то тоской, печалью, но и часто эта раздражительность, гневливость, нетерпимость. Это тоже может быть частью депрессивного состояния. Могут чувствовать себя виноватыми за те вещи, которые они говорят или делают импульсивно по отношению к другим людям. Дефицит внимания тоже усугубляется, что приводит к тому, что у человека меньше шансов выполнять поставленные задачи. И это опять же очень большой стресс при вносит в жизнь, если не

получается выполнять хотя бы какие-то базовые вещи. Могут отвлекаться от конструктивной деятельности, поглощаться своими внутренними негативными, автоматическими мыслями, связанными с депрессией и это приводит к нарушению с нас бессонницей и ранним пробуждением, но мы про это чуть позже будем говорить Внутренние конфликты между чувством беспокойства и отсутствием мотивации может быть источником дискомфорта, да? То есть я лежу надеванием, мне нужно что-то делать, но я ничего делать не могу, потому что мотивация у меня низкая Это приводит к эмоциональному истощению опять же вот эта вот история с таким фильтром негативным депрессивным фильтром на мир, когда мы видим все как будто через темные очки вот метафорические ощущения безысходности приводит к тому, что клиенты с dbg могут пытаться употреблять алкоголь и наркотические вещества с целью улучшить свое состояние. Такие механизмы

совладания эффективные кратковременно, в долгосрочной перспективе конечно это разрушительные такие механизмы. алкоголь заклушает печаль, может снижать уровень беспокойства, наркотики могут давать кратковременный эффект облегчения и, возможно, улучшение некоторых симптомов, например, если человек принимает стимуляторные препараты. Однако кратковременные последствия – это похмелье, симптомы, опстиненции, и в дальнейшем это, конечно, усиление негативного настроения, у тяжеления от тяжести депрессии. Регуляция настроения вообще является серьезной проблемой у этой категории клиентов и их способность регулировать свое настроение она ухудшается при наличии депрессии из-за вот этой повышенной эмоциональной лобильности. Они могут обнаружить, что становятся плаксивыми. Это тоже один из симптомов депрессии. Такая плаксивая стилья слезы очень близко находятся. То есть мало стимулов надо, чтобы

слезы вызвать. Так же гораздо чаще бывают обидчивыми или вспыльчивыми и действительно у людей с ДВГ плохое настроение часто проявляется в виде гнева и понимается другими как плохой характер хотя по факту это депрессивное состояние это может приводить к потребности скрывать свои чувства отчаяние печали тоскида то есть то что они там испытывают и безнадежности других людей когнитивная модель депрессии давайте немножко её повторим. Мы знаем когнитивную модель депрессии Бекка, если вы работаете в КПТ-подходе, то вы её знаете, и она может быть адаптирована для описания опыта людей с СДВГ, у которых проявляются депрессивные симптомы. Люди с СДВГ могут рассказать нам о многократных, очень частых, ранних негативных переживаниях в жизни, чаще всего. Обычно они подвергаются критике со стороны и родителей и учителей и сверстников. На них навешиваются ерлы келенивых, глупых, да, неспособных

учиться. По сравнению со сверстниками, они могут быть даже, ну, действительно, там могут быть объективные показатели, что, ну, смотрите, другие могут учиться, а этот ребенок не может учиться, да, условно, то есть менее способные, чем сверстники. и это приводит к усвоению идеи о более низком статусе, например, статусе академическом или профессиональным потом. Благодаря этому типичному детскому опыту, у людей с ДВГ вероятно оформируются представления о себе, связанные с чувством неполноценности. Распространенная схема заключается в том, что человек отличается от других каким-то уникальным негативным образом и что другие более способны, успешные, симпатичные и прочее прочее. Такие схемы приводят к формированию дисфункциональных убеждений. И обычно это утверждение по типу «если то» и они поддерживают низкую самооценку. Например, если я не буду изображать клоуна где-нибудь в социальной

ситуации и развлекать людей, то они не захотят проводить со мной время. Вот такое убеждение может быть. или если я не завершу отчет на этой неделе, мой босс подумает, что я никуда не гожусь и меня уволят. Эти предположения не доступны на таком сознательном, именно осознанном уровне. Они очень быстрые, очень жесткие, очень диагидные, и это может влиять на то, как человек взаимодействует с другими и какие ожидания возлагают на себя. Эти ожидания часто нереалистичные, черезмерно высокие и это приводит к перфекционизму участей клиентов с СДВГ и педантичности для того, чтобы достичь этого. Это вызывает стресс и для того, чтобы уменьшить его, некоторые люди с СДВГ предпочитают довольствоваться не требовательными видами деятельности, в которых у них больше шансов добиться успеха, хотя это долгосрочной перспективе приводит, конечно, к снижению чувств и мастерства и вообще к снижению самооценки.

Однако в глубине души они могут говорить, что они изнатье, верить в то, что они не преуспевающие, что им не хватает уверенности в себе, чтобы проявить себя, раскрыть свой потенциал. И это заставляет их чувствовать себя несчастными и глубоко неудовлетворенными в долгосрочной перспективе. Они не критично воспринимают какую-то конструктивную критику со стороны других и могут оказаться втянутыми в объюзивные отношения, то есть мы понимаем, что у нас очень много разных здесь факторов риска. Из-за невнимательности и импульсивности люди создают в ГС больше вероятности столкнуться с негативными жизненными событиями, это может быть потеря работы, они могут как импульсивно сами уходить, так и увольнение может быть, развод или попадание в несчастный случай и многие другие моменты. Когда происходят такие события ускоряют активацию ранее сформированных дисфункциональных убеждений и приводят к

увеличению числа негативных автоматических мыслей о себе, о мире и о других людях. В процессе этого индивидуальные дисфункциональные убеждения становятся осознанными и человек может осознавать или думать одновременно до множества негативных мыслей о себе, которые в голове у него проносятся, иногда им очень сложно управлять. Эти мысли могут быть настолько быстрыми и деструктивными, что человек чувствует себя полностью подавленным и, образно говоря, побежденным. То есть он не может с ними справляться, не может их регулировать. Неспособность модулировать когнитивные какие-то способности и эмоции означает, что у человека будут развиваться такие симптомы, том, как лобильные перепады настроения, то есть такие, как колебания настроения в виде подавленности, гнева, тревоги и других эмоциональных состояний, безнадежности чувства потери контроля над будущим, рассеянности и постоянная

озабоченность тем, что не справляется с задачами, а также потеря творческих ресурсов, интереса и энергии ангидания сюда же да относятся, которые обычно легко доступны человеку. Обычно так, тарт-тт, секундочку и повторение здесь. Человеку создавага и так нелегко в обычной жизни концентрироваться на каком-то задании, а когда мы говорим уже о депрессивной симптоматике и вот этих убеждениях, которые очень наводняют его разум, то в этом случае сконцентрироваться вообще очень тяжело. То есть иногда невозможно. Если плохое настроение перерастает в депрессивное расстройство, человек может стать замкнутым, нерешительным и полностью сдаться. В свою очередь это подтверждает лежащую в основе его убеждения схему и будут активированы дисфункциональные убеждения, которые существуют сами по себе. То есть они активируются и человек может говорить, «Да, я во всём виноват, да, я самый худший, да, я знаю,

что я вот ничего в жизни не добьюсь, и вот мы поехали оставаться вот в этих дисфункциональных убеждениях. Это усиливает поведение и удерживает человека вовлеченным в этот порочный круг депрессии. Однако нам стоит не забывать и про положительный аспект, который может защищать человека от такой всползания в клиническую депрессию. Это то, что я уже говорила ранее, это жизнестойкость и способность когнитивно переосмысливать социальные проблемы и разочарования. И действительно исследования показывают, что люди с СДВГ могут быстро приходить в норму и пробовать снова. Это для нас, конечно, такой позитивный момент. Лабильность настроения означает, что состояние настроения меняется иногда очень быстро, и эти колебания могут подстегивать их творческий потенциал и интерес к жизни, что мы можем использовать в терапии депрессии. Альтернативным объяснением здесь может быть то, что они в состоянии

противодействовать импульсу попробовать ещё раз. А я сюда ещё добавляю проблемы с памятью рабочей, в которой ты просто не помнишь, что тебе было очень плохо, или такой, ну почему бы не попробовать ещё раз? То есть это всё приводит тому, что появляется импульс что-то сделать, этот импульс реализуется и мы получаем хоть какое-то минимальное облегчение состояния, усиление удовольствия. И проблемы с концентрацией внимания, собственно, вот это то, что я говорила, могут тоже способствовать повышению жизнестойкости, ограничивая способность рассуждать последствиях негативных ситуациях и предсказывать или предвосхищать будущие проблемы. Однако тут нужно предупредить человека, что эта характеристика может служить каким-то защитным фактором, но также она может некоторых клиентов предрасполагать к депрессии, потому что приводит тому, что они переживают большое количество негативных событий или

неудач. То есть здесь очень аккуратненько, да. Часть клиентов действительно будут так сами выкарабкиваться, периодически часть клиентов могут застревать в цикле депрессии. События могут накапливаться и достигать критической массы, когда жизнестойность больше не может вернуть человек как позитивному настрою и люди остаются с наследием вот этих неудачи сожалений которые кажется в какой-то момент совершенно непреодолимым это вызывает чувство безнадежности простите я тут закрываю немножечко давайте сделаем вот так на пару секунд буквально вы меня не увидите но услышите Смотрите, какая тут штука. Вот мы видим цикл депрессии, то как мы концептуализировать можем депрессию у клиента. Итак, мы видим, что у нас идём мы слева направо. У нас есть ранний опыт. Этот ранний опыт, то, что мы сейчас обсуждали, В сравнении с другими, это критика за неуспеваемость, за импульсивность, за какие-то

особенности у ребенка. Это неблагоприятный детский опыт, который может включать не только особенности, связанные с небнимательностью и импульсивностью, но и просто неблагоприятный детский опыт. Например, это какие-то формы насилия над ребенком. Дальше формируются убеждения о себе. Например, я не удачник, я плох во всем, другие люди лучше. Формируются глубинные убеждения. Далее, формируются дисфункциональные убеждения о себе. Например, если у меня не будет всегда получаться хорошо, то люди подумают, что я ничем не. Мы получаем здесь промежуточные убеждения, если то, например. Дальше, да, человек вот это все сформировал в первых трех пунктах. И дальше возникает какой-то стрессовый фактор. Например, это проваленный экзамен, увольнение, отвержение, то есть какая-то ситуация, которая достаточно критично, чтобы актуализировались переживания происходит активаться убеждений, я снова потерпел

неудачу, остальные лучше меня, то есть вот произошла актуализация переживаний, появились негативные автоматические мысли, быстрые очень, да, я неудачники, ничего не стоит, все бесполезно, не стоит пытаться и прочее, прочее, и мы попадаем в порочный круг. Эти мысли, которые возникают у человека и наводняют его разум, они приводят к самотической усталости, красейности, снижению исполнительного функционирования. Они занимают слишком много времени, ресурсов, места в жизни человека. Дальше возникает когнитивная безнадежность и негативные предубеждения. Ничего хорошего больше не произойдет. Я никогда не смогу и другие и вот такие мысли. Это приводит к эффективным реакциям, например, к реакциям печали, плаксивости, эмоциональной лобильности, гнева, раздражительности, чувства вины, чувства стыда. Дальше происходит негативное поведение. Какое-либо оно может быть импульсивным, оно может быть

таким избегающим уходом в себя, это может быть потеря мотивации иопатия с с нежеланием что-либо делать и вовлекаться в какую-то деятельность. Это может быть изоляция социальная. Дальше мы видим мотивационное снижение, часто глубокое достаточно. Снижение энергии, то есть уже депрессивные, такие симптомы здесь более ярко проявляются. Ангидание, невозможность получать удовольствие и опати. Вот, и мы попадаем обратно в автоматические мысли, и по сути начинаем вариться в порочном круге депрессивном. Это самая простая и, как мне кажется, удобная схема концептуализации депрессивного состояния при СДВГ, то как мы можем это концептуализировать. Тут есть вопросы, и вот я с вами. Все хорошо, отлично, все понятно. Супер. Тогда идем дальше. Стире негативного мышления при СДВГ. Мы разбираем самые распространенные стереонегативные мышления напрямую связаны с настроением человека. Когда настроение

колеблется, то и когнитивные способности человека тоже колеблятся. Это может вызывать у человека чувство растерянности, неуверенности и огорчения. Кроме того, люди с депрессией и СДВГ скорее всего будут резкими и раздражительными. и это будет увеличивать чистоту негативных социальных контактов. Это приводит к социальной замкнутости, а мы знаем, что вообще социальная изоляция социальная замкнутасть – это один из жестких факторов риска для формирования депрессии. Поэтому человек, посредством избегания людей, будет чувствовать себя, как будто бы чуть получше в краткосрочной перспективе, но в долгосрочной перспективе социальная изоляция приводит к усилению депрессивной симптоматике. Когнитивная тряда — это такое сосредоточение внимания на негативных аспектах я, мира и будущего. Это вот по Б, куда легко понять, как может развиться эта позиция, когда у человека есть вот такая основополагающая

схема или глубинное убеждение, согласно которому он глупо бесполезен сам, другие находят его ленивым и раздражительным. Это мир. Завтрашний день мрачи не изменен. Это будущее. И мы видим эту когнитивную тряду у человека. И, возможно, именно этот последний аспект не позволяет людям с СДВГ. Ну да, здесь мы опять же про жизнездойкость это некоторые говорим, да, капитулировать прямо перед клинической депрессией к какому-то количеству клиентов, не всем. Они могут видеть, что возможен лучший результат, потому что чувствуют, что что они реализуют свой потенциал. Это опять же про жизнездойкость, за которую нам нужно хвататься, если мы вдруг это видим у клиента. Это означает, что они верят, что у них есть потенциал, даже если они не осознают это в полной мере. Такие убеждения являются пищей для когнитивных проблем и альтернативного мышления, в которых мы можем достичь, развивая естественный

процесс интереса и любознательности у человека. Когда мы будем работать с клиентом, с СДВГ и депрессией, нам очень важно делать акцент на получение удовольствия и повышение именно мотивации, а вовлеченности в какие-то новые задачи, которые повышают их вовлеченности и усиливают еще большую мотивацию. Мы на это делаем упор, потому что нам легче через это выйти будет. Поэтому таланты людей с СДВГ нам необходимо выявлять и использовать здесь. Стиль мышления при СДВГ определяется опять же скоростью, и люди с СДВГ непроизвольно реагируют как поведенческие, так и когнитивно. И часто их отвлекают мысли, которые как будто выберутся из ниоткуда, и они перескакиваются одной идеей на другую, когда пытаются на чем-то сосредоточиться. И когда эти мысли негативные, по большей части, они вызывают особое беспокойство и переживание у клиента. Характерные черты негативных мыслей заключаются в том, что они

автоматические, то есть они очень быстрые, они на автомате всплывают в голове, и они не генерируются сознательно. Это, по сути, не волейбой процесс человека. Они искаженные, они учитывают только негатив. Либо здесь мы можем вспоминать прокогнитивные искажения, то есть там есть разные формы когнитивных искажений. Бесполезные, они поддерживают порочный круг плохого настроения, они могут быть правдоподобными, они не ставятся под сомнение, потому что кажутся правдивыми, либо действительно мы можем видеть какой-то средовой фактор, который как бы делает их правдоподобными. Например, я же действительно не сдала чёт, я действительно получил негативную обратную связь, это же факт-факт. И они непроизвольные. Они возникают не по выбору человека, и их бывает очень трудно контролировать, переключить внимание, они как бы вот такие лепучие очень сильно. Люди со СДВГ с большей вероятностью признают

правдоподобность негативных автоматических мыслей, потому что им трудно думать о последствиях и оценивать эти мысли. Психообразование относительно негативных автоматических мыслей Важно в любой терапии депрессии. Неважно про что мы говорим. Депрессия это психообразование однозначно. Но это особенно важно для клиентов САЗДВГ, потому что их слияние с такими негативными мыслями может быть исключительно сильным. И люди, они очень страстные, очень часто бывают мотивированными какими-то задачами. они чувствуют себя, когда они чувствуют себя подавленными, в общем, нравится это сравнение, они чувствуют себя страстно подавленными, то есть не сильно подавленные, в слиянии находятся. И научиться распознавать негативные автоматические мысли непросто, и для этого требуется, конечно же, практика. Люди с ВВГ часто могут искать объяснения своему негативному жизненному опыту, и поэтому нам необходимо их

познакомить с типичными когнитивными искажениями. Ошибки мышления могут дополнительно быть связаны со склонностью человека, делать быстрые ошибочные выводы и за неспособность остановиться и включиться в процесс последовательного логичного мышления. Это бессистемный подход жизни, и он означает, что очень низкая способность рассуждать рационально у клиента. Наиболее распространенной мыслительной ошибкой является склонность к поспешным выводам, что проистекает из импульсивности, плохой контроль импульсов. Например, человек с ДВГ может думать, что он не нравится своему начальнику. Однажды его попросили пойти поговорить с боссом, и он сделал поспешный вывод, что его собираются уволить с работы. всегда поспешные выводы. Руководствуясь этой мыслью, он вошел в главный офис, накричал на своего начальника, написал заявление на увольнение и ушел. Это произошло в отсутствии какой-либо информации,

указывающей на то, что его собирались уволить. Позже он узнал, что его собирались повысить в должности. Мы видим слишком поспешные выводы и потом действия. Поэтому клиенты и нуждаются в большей практике в терапии негативных мыслей за проблем с вниманием и трудностью в усвоении концепций. Они также с большей вероятностью импульсивно будут сдаваться и быстро решат, что не могут ничего сделать, у них ничего не получается. Поэтому крайне важно, чтобы клиент выполнял домашнее задание, более ранее неудача усилить негативную схему и приведет к избеганию выполнения домашних заданий, что, конечно, снижает качество нашей работы. нужно постоянно контролировать, чтобы клиент завершал запись мыслей, да, и для этого можно, например, использовать голосовые сообщения. Точно так же, как мысли могут усугублять плохое настроение, их также можно использовать для улучшения настроения. Объяснение того, как

можно вспять, обратить эту порочную спираль негативную может стать сильным мотиватором и научить человека переключаться с негативного на позитивное. Осознание того, что различные более негативные мысли в одной и той же ситуации могут привести к переживанию положительных чувств и привести к позитивному поведению, может дать клиенту надежду на то, что он улучшит свое настроение. Этим навыком трудно овладеть, поскольку клиент должен научиться устанавливать контроль над лобильностью, которое он долгое время считал, что он не может контролировать. То есть дать вот эту вот идею контроля, что ты можешь это делать. И нам нужно поощрять клиента, рассматривать альтернативные интерпретации. Например, заменять такие мысли, как я не могу справиться на более адаптивную мысль. Это сложно, действительно, но я справлюсь, если буду делать это шаг за шагом. Однако людям с DWG, вероятно, будет трудно

рассматривать альтернативы своему оригинальному мышлению, обычному, и за проблем с исполнительным функционированием и относительно не гибкостью. И это весьма иронично, учитывая, что они обладают таким творческим талантом, таким дивергентным разумом, но тем не менее, в своих убеждениях они могут быть весьма не гибкими. Проблемы здесь в том, что они обладают способностью генировать множество оригинальных идей, но не делают это веспонтанно, поскольку либо придерживаются жестко от одного аспекта реагирования, ну по сути автоматическое реагирование, либо вообще не рассматривают и альтернативные идеи или решения, они сдаются и переходят к совершенно другой теме, оставляя вот эту задачу, которую надо было бы решить, не завершенной, проблему не разрешенной. И нам нужно выявлять этот момент и возвращать его к разрешению задачи, не оставляя ее не сделанной, потому что каждая не сделанная задача

увеличивает давление на клиента. Эту регидность необходимо преодолевать, научив клиента расслабляться, например, и позволяя новым идеям течь потоком, в целом мы можем переходить к навыку решения проблем. Там есть один из шагов это brainstorm, то есть мозговой штурм, и мы можем прямо использовать мозговой штурм для того, чтобы они видели как много новых идей, адаптивных идей, они могут генерировать. Упражнения вызов негативному мышлению. Здесь мы говорим, задаем вопросы к клиенту, например, каковы доказательства того, что ты не сможешь справиться. Запиши случай, когда успешно справлялся в или расскажи мне когда-то успешно справлялся в прошлом. Представь, что твой друг пришел к тебе с этой проблемой. Мы знаем уже эту технику, если твой друг или близкий человек, или любимый человек, чтобы ты ему сказал. Потом экстраполируй на себя. Рассматривал ли ты таким же образом эту ситуацию, То есть,

полагая, что решения нет. То есть, точно ли нет решения у этой ситуации? Она не имеет решения? Давай проанализируем. Или всё-таки её можно как-то разрешить, даже если решение сложное. Что самое худшее, что может случиться? Не переоцениваешь ли ты вероятность того, что произойдёт? Одним из положительных аспектов работы с людьми со СДВГ является то, что как только они обладевают навыками мозгового штурма и принятия перспективных решений, они очень быстро эти навыки потом строивают свою обычную жизнь и генерализуют. И это отражает тот факт, что эти методы задействуют их творческий потенциал и изобретательность. И как только они овладевают навыком альтернативного мышления, у них обычно не возникает проблем с применением этого процесса в обычной жизни. Ключевым моментом является умение перестать автоматически, принимать оригинальную обычную мысль первую, которая возникает или идею и

включиться в процесс логического или альтернативного мышления, то есть мышления, которые подразумевают альтернативы, другие варианты. Это самое сложное. Как только они это поймут, они легко встроят эту обычную жизнь. На более фундаментальном уровне клиента можно побудить, прервать автоматическое реагирование, связав процесс визуальным образом. Например, Это может быть красная кнопка stop, но я здесь еще люблю не только визуальное образ, но и физическое действие. То есть, если нам нужно остановиться в каком-то процессе, мы можем физически останавливаться. То есть наша задача — развитие созданности клиента до того уровня, что он будет замечать автоматическое реагирование и заметить это уже по уделу. Следующий шаг — это попробовать просмотреть альтернативные варианты в действиях. Как только негативные мысли определены и мыслительный процесс остановлен, клиент, возможно, уже сможет быстро

достаточно включать альтернативное мышление и заменять негативную мысль более позитивной. Может быть полезно составить список возможных негативных и позитивных мыслей. Метод включает в себя разделение листа бумаги на две колонки и написание списка негативных мыслей на одной стороне, страница, затем списка позитивных самоутверждений, либо вот эта история с формированием, формулированием адаптивной какой-то мысли на другой стороне. Мы убеждаемся, что пункты не являются глобальными абстрактными мыслями или схемами, потому что это ни к чему не приведет, а относятся к мыслям об этом в моменте времени, то есть то, что сейчас я думаю, и как я могу думать, например, немножечко по-другому. Важная часть работы с депрессией – это поведенческая активация. И здесь, конечно, есть подводные камни, потому что и просто-то в работе с депрессией очень сложно бывает иногда поведенчески активировать

клиента. А тут так вообще может быть проблема. Это ключевой инструмент. Все еще нам необходимо его выполнять обязательно, но реализация здесь будет отличаться от классической предепрессии. Зачем нам нужна поведенческая активация? Предепрессии активности энергии значительно падают, и это усиливает негативное настроение. То есть когда мы включаем поведенческую активацию, часто мы ее включаем именно в позитивном ключе, то есть с получением удовольствия, хотя бы минимального, это снижает негативное настроение. При СДВГ активности есть но часто дезорганизованные организованная и хаотичная и при сочетании до СДВГ и депрессии возникает двойной барьер низкая энергия, низкая организация поэтому поведенческая активация становится способом вернуть клиенту структуру и мотивацию Что мы здесь видим при СДВГ, что может повлиять на проведение поведенческой активации? Во-первых, импульсивность клиент

выбирает активацию не по плану, а спонтанно и может уйти в прокрастинацию например, вместо прогулки 2 часа в телефоне. Может быть, нарушение планирования, трудно удерживать долгосрочный график активности. Проблемы с началом действий, даже приятные активности не запускаются без внешних напоминаний, или там без бадди, или без какой-то другой стимульной истории. Эмоциональная лобильность, небольшие неудачи, да, вот я не сделал прогулку вчера, не прогулялся, там не выпил кофеёчек, как планировал, быстро превращается в глобальное самокритичное обесценивание. И весь гиперфокусировки. Клиент может застрять на одной активности, игнорируя остальные сферы жизни. Поэтому мы рассматриваем подводные камни поведенческой активации здесь, которые могут у нас всплыть. Это слишком большие шаги. Классическая поведенческая активация предлагает список приятных и значимых активностей. При SDWG это часто

вызывает перегруз. Список длинный, клиент не знает, с чего начать путается и бросает. Нам нужно дробить прямо на очень маленькие задачи. Пять минут прогулки, открыть книгу, почитать одну страницу. Вот прям мелочь, прям очень мелко. И тогда, вероятность запустить, действие гораздо выше. Второй момент — это отсутствие системы напоминаний. Если полагаться только на память, клиент забудет, у него и так при депрессии сниженная концентрация, а при депрессии плюс из ДВГ там вообще крах исполнительной системы, поэтому всегда напоминание. Нужен телефон, визуальные сигналы, чек-листы, все, что мы с вами обсуждали. Перфекционизм и самокритика. Клиент может думать, я должен все сделать идеально, да, это приводит к срыву, потому что идеально не получится, и к усилению депрессии. Здесь мы акцентируем внимание и научаем клиента, что любой шаг – это успех. Да, мелкие шаги могут обесцениваться, но мы

все равно возвращаемся к обсуждению того, что даже этот мелкий шаг — это ты уже не на кровати лежишь, а что ты делаешь. Поэтому мы всегда возвращаемся к этой идее, если клиент ее пытается обесценить. Четвертый пункт — неправильная оценка удовольствия. През ДВГ стимулы быстрой награды — это игры, соцсети, могут доминировать, а долгосрочные полезные активности будут избегаться. Это реально так, это одно из самых сложных. Нужно учить балансировать между немедленным удовольствием и ценностными действиями. То есть мы не исключаем немедленное удовольствие, но также сохраняем ценностные действия, то есть долгосрочные действия. Усталось статгиперстимуляции. Иногда клиент начинает слишком много активностей, нам нужно это отслеживать, потому что мы получим выгорание, он просто дробнит все. и задача терапевта здесь помогать регулировать уровень нагрузки, то есть мы прямо отслеживаем, как

нагружается клиент, как мы адаптируем поведенческую активацию подсдвг. Во-первых, это еженедельный календарь, обязательно мы записываем активность в конкретное время, а никогда будет настроение. Это опасно, да? Вот у нас там вторник, два часа, мы выходим из дома, Железобетонно. Все мы поставили это в слот. Миниформаты, правила пяти минут. Начни с минимального. Просто выйди на улицу. Не надо гулять. Окей? Просто выйди. Этого будет достаточно. А там уже посмотришь. Напоминания. Телефон, визуальные сигналы, голосовые записи. Четкая связь с ценностями. Каждую активность привязываем к значимым сферам. Звоню другу. Это поддержка отношений. Выхожу на улицу, это, например, поддержка здоровья, что я встаю и разминаюсь. Если для клиента ценность это здоровье, мы можем её использовать. Система быстрых наград. За каждую выполненную активность маленькая плюшка какая-то, то есть то, что мы с вами

раньше обсуждали. Отслеживание настроения, дневник активность настроения, то есть до активности моё состояние и после активности моё состояние, чтобы я видел, что даже если там на один процент лучше, это лучше. И мы это видим, и клиент это видит обязательно. Это укрепляет мотивацию, повышает вовлеченность. Социальная поддержка обязательно. Если есть такая возможность на начальных этапах, это партнер, друг, родитель, близкий человек, который может поддерживать выполнение задачи. Вот припитик, кстати, Вик, это вот сюда. Если пить такое возникает, то социальную поддержку включай. Сообщить, спросить, сделать вместе. Татьяна, давайте вопрос. Да, здравствуйте. Мне тут пришло сообщение, я чуть-чуть откачусь вот на прошлую тему. Я сейчас в отпуске, и я так открыла ноутбук и читаю сообщение, что, знаете, я прям этот тон слышу, просьба пояснить вот это, вот это, вот это, и я закрываю вот этот

ноутбук и я потом полночь не спала, то есть у меня вот так кипели мозги, потом как-то это схлынуло, я открываю ноутбук, я вижу там даже слово это не написано, пояснить, вот это как работает, чем я это прочитала? это достраивание. Это не прямо, чтобы проблема приезда в ДВГ, это достраивание. Наш мозг очень любит достраивать информацию. Давайте представим ситуацию. Я отдыхаю, вообще не хочу ни чем заниматься. Может быть сегодня я очень хорошо спала, нарушила режим и не поел. И какая-то, вот я такая, знаете, Россия, открываю ноутбук, вижу там какое-то большое сообщение и мой мозг уже негатив достраивает типа я изначально не хочу его читать и мой такой вот там какой-то криво написанная достаивает и мы закрываем а потом действительно этого не было это достраивание информации поэтому если такое есть вы за собой замечаете стоп перечитываем тут же да более осознанно перечитываем у меня прям

сразу уровень тревоги под потолок подлетает И я уже страшно туда даже есть в это сообщение, и у меня вот такая история включается, а потом я успокаиваюсь, я такая, всё же думаю, пипец вообще, как это так получилось, там вообще под другой написали. Здесь бы я на вашем месте в следующий раз, когда такое возникнет, попробовала бы не избегать, а поведенчески пойти в экспозицию. Ой, я что-то как-то напрягла от этого, да? Ну-ка я ещё раз перечитаю, прицельно осознанно. Чем больше вы избегаете, тем больше потом будет у тебя хруминация на тему. А что там было написано? А что там они от меня хотят? А что я должна им написать? А почему я вообще должна? Да, вы съедаете большую часть вашего дня этими мыслами. Сделайте экспозиционное упражнение на это сообщение. Хорошо, спасибо большое, Мария. Булат. Здравствуйте, меня слышно? Да-да. Мария, вот такой вопрос, когда был замкнутый круг, в плохие мысли,

и прочее, меня немного удивило, может, почему там нету гнева? В смысле, вот этот вот? Да, да, ну вот как-то при депрессиях гнев, он рассматривается. Ну понятно, что фрустрация приводит к депрессии и гнев, но как-то нет работы с гневом в депрессии отдельно, или отдельный протокол или нету. Вообще, если мы говорим про раздражительность при депрессии, которая бывает не у всех клиентов, но встречается нередко, то там вместе с гневом и с раздражительностью обычно есть еще какие-то эмоции, типа там вторичной стыд или вторичная вина, и тогда, когда мы начинаем работать с этими мыслями, эта эмоция тоже снижается, то есть она не чистая, она в комплексе обычно идет. То есть, я не знаю, может просто тут, поскольку я мужчина, я рассматриваю, я видел, что в депрессии часто могут быть довольно гневливо реагировать, гнев как реакция. И вот просто я не увидел этого и мне интересно, что как там. Ну,

тогда, если прям гнев как доминирующая реакция у человека при депрессии, мы можем уйти в протокол работы с фрустрацией гневом здесь, да. Но вообще особенно да, кстати, хорошо подсветили, что у мужчин бывает чаще, чем у женщин. Кневливость, да, действительно. Тогда мы просто удерживаем... Даже не агрессия, даже не агрессия, да, я имею в виду. Раздражение, да, скорее такое сильное раздражение, когда люди... Ага, в небо всё. Да, да. Мы, удерживая всю эту концептуализацию в голове, можем как раз для гнева использовать те навыки, которые мы изучали вот в афрастрации гневя. Понятно, спасибо. Так, сейчас секундочку. Ага. Если подводные камни, когда это СДВГ плюс предминувстворическое расстройство Ужрейнщин, ну, с предминувстворическим расстройством, там тоже комплексная работа по сути этой эмоциональной регуляции. То есть эмоциональная регуляция в периоды, когда происходит колебание

настроения, именно в период передминастрации и в первые дни послеминастрации, ну, начало минастрации. Здесь мы работаем с эмоциональной регуляцией в зависимости от того, как именно у женщины предминаструально дисфорическое расстройство проявляется. Понятно, что в этот период при усилении эмоциональной дезрегуляции исполнительные функции тоже будут ослабляться однозначно. Очень большое количество ресурсов съедается эмоциями в этот момент. Поэтому В нашем задаче здесь скорее беспечитить комплексное лечение, потому что ПМДР лечится антидепрессантами. Если оно тяжелое, мы можем использовать медикаментозное лечение для того, чтобы сгладить этот процесс. А если это невозможно, тогда мы работаем на демооимациональной регуляции, в период именно развития симптомов ПМДР. Важные акценты для терапевта. Мы стараемся очень сильно не перегружать клиента сразу большим количеством активностей. Это

важно. Мы подчеркиваем процесс, а не результат. То есть даже при обесценивании результата клиентам мы возвращаемся к тому, что нам важен процесс. И, допустим, сравнение себя неделю назад и сейчас, когда ты уже там встаешь, зубы чистишь, а неделю назад почистить их не мог, например. Использовать инсессионные практики, то есть часть активации делать прямо на сессе. Я прям рекомендую вам, ребята. Вот он пришел к вам на сессию. Супер! Используйте прямо инсессионную практику. Например, клиент пишет другу сообщение или там гуляет. Не знаю, выйдите из кабинета и пусть он прогуляется 5 минут. Почему нет? Любая активация может быть использована. Если он онлайн с вами, окей, тоже нормально. Вы можете заметить, что у него цветы стоят в комнате. Вы можете поговорить про цветы, если ему не нравится. Вы видите картины, вы говорите про картины вместе с окнами. Вот это всё делаем. Это тоже повышает

мотивацию. И снижаем самокритику, когда мы её замечаем у клиента. Это интерпретация как данные для эксперимента Мы говорим про то, что это данные для нашего эксперимента Мы смотрим, как будет получаться Это не доказательство вашей неудачи Если что-то не получится, то есть какой-то провал произойдет Собственно по депрессии, самое важное, что я хотела, я рассказала То есть все остальное в работе то же самое Я хотела рассказать про подводные камни, про акценты, которые мы здесь делаем, и не забываем про важные вещи, как адаптировать поведенческую активацию под СДВГ. Если что-то у нас не получается, мы останавливаемся терапевты, останавливаемся и анализируем, что сейчас происходит и, возможно, где-то мы слишком большой шаг сделали, где-то у нас наслоение активности, Где-то мы не подключили социальную поддержку клиента. А почему для СДВГ намотипичным меньше надо? Нет, почему? Нормотипичным

тоже нужно, но здесь мы скорее говорим про особенности. Мы не забываем, что человек с депрессией СДВГ больше страдает от исполнительной дисфункции, от снижения мотивации. Поэтому, скорее всего, работы здесь будет сложнее, и с большим количеством аспектов, нюансов по самому из ДВГ. Вопросы коллеги. Тамара. Добрый день. У меня в опроводении, которые вы сказали, что если много дел человек возьмет в работу с депрессией, то будет перегруз и в гора... У меня немножко... я подвисла на этом моменте, потому что если уже депрессия, как будто в гора не это предшествующая стадия депрессии. Они совсем так. Там может быть такой момент. Это вообще два параллельных процесса. Давайте приведу пример. Есть депрессия, но, например, человек может легкое депрессивное расстройство и он может, допустим, ухаживать за детьми, но в какой-то момент перегруз от работы, от количества детских каких-то задач приводит

к коррительскому выгоранию. Это параллельные процессы, мы можем наблюдать их вот прям параллельно. Но при при этом в Игоране будет фактором риска утяжеления депрессии. Сложная дву направленная связь. Спасибо большое. А есть какие-то рекомендации, кроме снижения нагрузки, как раз по работе с Выгоранием при СДВГ? Здесь каких-то прям жёстких изменений подхода, наверное, нет, потому что по сути работа с Выгоранием — это такие есть конкретные шаги, и прям шаги, которые мы предпринимаем, там просто удерживать во внимание, что тоже мы делим задачи, вот эти на воле мелкие, мы подключаем подкрепления, то есть основные вещи, которые мы сейчас обсуждали по депрессии. Спасибо большое. Так, ещё, может быть, есть вопросы? Хорошо, окей. Давайте поговорим про нарушение сна. Это очень важная тема, я безумно рада, что она включена в этот протокол, потому что практически нигде мы об этом не говорим. И

вообще-то это капец какая важная тема. Это большая проблема клиентов с ДВГ. Большинство, подавляющее большинство клиентов с ДВГ будут сообщать о трудностях с сном. Нарушения сна сами по себе могут вызывать недостаточное функционирование при фронтальной коры. То есть если мы будем меньше спать или менее качественно спать, мы будем уже думать. То есть исполнительные функции сами по себе могут работать плохо. Если вы когда-нибудь не спали сутки, вспомните себя просто, как вы себя чувствовали, как вы думали. Вот, собственно, чем дольше мы хронически спим плохо, тем хуже в конечном итоге мы будем думать и без СДВГ, без любого. А теперь представьте, что это Х2 увеличивается, потому что есть еще СДВГ. и приводит к таким симптомам, как грубое, глубокое нарушение концентрации внимания и усиление импульсивности у клиентов СДВГ. Таким образом, проблемы с осном могут усугублять существующие

когнитивные дефициты и усугублять его значительно. Трудности с осном могут быть вызваны сопутствующими расстройствами. Например, это депрессия или тревога или злоупотребление павами. Некоторые люди сообщают, что чувствуют себя слишком беспокойными, чтобы уснуть и как будто постоянно в движении не могут расслабиться. То есть само по себе из ДВГ уже факта риска для нарушения сна. Самое частное, что мы здесь наблюдаем, это вот несомние, да, бессонница. В простонародье люди считают, что бессонница такая, ты не спишь, ты просто не можешь уснуть. Но на самом деле, не сомни, это сложное заболевание, расстройство, которое включает в себя нарушение инициации сна, то есть засыпание, нарушение поддержания сна и нарушение пробуждения, плюс дополнительные дневные симптомы. Когда мы говорим про нарушение инициации сна, это значит, что клиент по какой-то причине не может уснуть, а по какой надо

разбираться. Например, если мы говорим про СДВГ, то это активность вечернее время. Когда клиент говорит, я утром как вот вялая медуза, а к вечеру я вообще-то просто начинаю делать дела, это плохо, потому что, скорее всего, он не сможет нормально быстро уснуть. Он возбуждение когнитивным, возбуждение физическим для того, чтобы ему расслабиться, нужно много времени. Вот мне, например, чтобы уснуть, нужно минут 40 точно. То есть очень крайне редко, когда я могу меньше, чем за 30 минут уснуть. То есть мне надо пофантазировать, полежать, расслабиться, потянуться, так и фануть немножко, и потом я медленно засыпаю. Это долго по времени, 40 минут, это много. Многие клиенты говорят, что им нужно еще больше времени, потому что они постоянно думают или постоянно двигаются. Это первый момент. Второй момент — это нарушение поддержания сна. Здесь разные инструменты работают, нарушение поддержания сна

— это, по сути, поверхностный сон. Мы знаем, что у нас есть нон-ремфаза сна и ремфаза сна. Нон-ремфаза — это фаза без движения глаз, ремфаза — фаза с быстрыми движениями глаз. Значит, нон-ремфаза включает в себя три стадии. Первый — это самый поверхностный сон, вторая — это средний сон, но еще не глубокий, третье — это глубокий сон. И по-хорошему мы в течение ночи должны уходить периодически в третью стадию нон-ремфазы на достаточное количество времени, чтобы сон был именно восстанавливающим. И часто бывает такое, что при СДВГ человек колеблется между первой и второй и ремфазой, и постоянно вот эта вот история с пробуждениями возникает. Тоже проблема. Дальше проблема пробуждения. Это моя любимая. Это клиенты часто рассказывают, что они проснулись, а встать не могут. И вот они, значит, час лежат, засыпают, просыпают, засыпают, просыпаются, потом берут в руки телефон. И вот они ещё час

лежат, да, это тоже проблема большая. И дневные симптомы они в себя включают сонливость, разбитость, снижение концентрации внимания, раздражительность и, возможно, дневной сон. Вот, это вот быстренько про сон я вам рассказала. Вот, и есть у нас основание, предполагает, что существует специфическая взаимосвязь между проблемами с вниманием и расстройством мясна и затесной связи между системами мозга, которые участвуют в регуляции областей сна и возбуждения, и теми областями мозга, которые участвуют в регуляции внимания эффекта. Сон ночью и внимания бдительности течения дня может быть концептуализировано как противоположные крайности одного континома. Нарушение внимания и бдительности в дневное время может влиять на ночной сон и наоборот. Возможно, проблема в регулировании системы возбуждения приводит к тому, что клиенты СДВГ не могут достичь как полной бдительности днем, так и глубокого

сна ночью, и это позволяет им функционировать в условиях полудремоты в течение дня и ночи. Такое часто мы будем наблюдать. Беспокойство является одним из основных симптомов СДВГ, и это, опять же, может мешать людям со с DWG расслабиться и достичь адекватного сна. Взрослые клиенты обычно сообщают о том, что испытывают трудности с непрерывной умственной деятельностью, и эта проблема вполне может сохраняться всю ночь. Иногда клиент даже говорит, я как будто и не спал, я все время думал, все время вот в голове пролетали эти мысли. Это может негативно сказаться на способности посещать занятия днем или работать, они могут быть более склонны к санливости и за недосыпания. Кроме того, трудности людей с ДВГ с организацией и расстановкой приоритетов часто приводят к тому, что они пытаются выполнять задачи ночью и это сокращает время их ночного сна. Когда они все-таки ложатся спать, они могут быть

заняты совершенно другими делами обумываниям незавершенных дел, расслаблением, не знаю, да и дримингом, то есть фантазированием, но не сном. Прокрастинация сна еще, да, это постоянное залепание в какие-то вещи для откладывания времени отхода ко сну. Исследование СДВГ у нас есть только у детей, и они показывают, что они более склонны к бессоннице, к храпу, к синдрому беспокойных ног и дневной сонливости больше, чем дети без СДВГ. Эти проблемы сохраняются во взрослом возрасте. Расскажу про себя. Каждый день я сплю днем. Вот сейчас мы с вами отучимся, я проведу вебинар, я пойду спать. И это не короткий сон, это двухчасовой сон. Минимум полтора часа я должна поспать. Если я не посплю к вечеру, это головная боль, это усталость, разбитость, не вообще не функциональное состояние максимально. И когда я не могла так делать, это быстро приводило к тревожному состоянию, к депрессивным состояниям.

То есть мозг очень быстро перегружается, ему нужен отдых. Иногда отдых это такой вот отдых через сон. Конечно, когда ты спишь днем, твой ночной сон тоже нарушается, безусловно. Они влияют друг на друга. Как изучить свой ресурс и понять, когда и сколько нужно сна? Мы вообще Открываем хронотип человека в целом и смотрим, что примерно хорошее время засыпания это около 11 часов и дальше мы смотрим сколько вам нужно сна физиологически, то есть 8 это часов, 8,5, но в любом случае не рекомендуется спать больше 10 часов. Просто по исследованиям это плохо для организма. Как не не досып меньше 6 часов, так и пересып больше 10 часов. Это плохая история с обеих сторон. Итак, дисфункциональный цикл сна. У нас есть трудности с засыпанием. Вот то, что я уже рассказала, любые варианты трудности с засыпанием. Дальше есть трудности с пробуждением, тоже, которое я вам привела. Трудности с поддержанием сна

– это не уход в глубокую стадию сна. Трудности с бодрстванием в течение дня – это то, я привела, например, дневная сонливость и вот эти вот непы дневные, когда ты прикладываешься спать, чем дольше ты спишь, тем хуже ночной сон и гиперактивность вечернее время. Вот это вот самое такое максимально описано дисфункционально цикл сна, который мы можем здесь прям в каждом из этих пунктов у клиента прописать, что происходит в этот момент у него конкретно, да, индивидуально. Многие люди с ДВГ испытывают все три проблемы со сном – это засыпание, пробуждение, поддержание бдительности, потому что они взаимосвязаны. Трудно заснуть, потому что по вечерам они бодрствуют и, как правило, занимаются стимулирующими видами деятельности, это работа или интенсивное общение, и, может быть, трудно заснуть в конечном итоге, они спят урывками, и затем им трудно проснуться, так как они все еще чувствуют

усталость. Поскольку они не высыпались ночью, они чувствуют сонливость, им трудно сохранять бедительность в течение дня. Однако, по мере того, как день подходит ко сну, они начинают постепенно чувствовать себя более бодрами и начинают активничать. Достижения достигнутые вечером, то есть задачи, которые ты сделал вечером, в общем-то, негативно подкрепляют этот цикл. Со временем этот цикл негативного подкрепления превращается в дисфункциональный паттерн и в расстройство сна. Сколько времени на засыпание является нормой меньше 30 минут. Люди с СДВГ часто описывают трудности засыпанием и продолжением сна, то есть с поддержанием сна, их проблемы включают любую следующую. Это задержка засыпания больше 30 минут. Недостаточная продолжительность сна, то есть короткий сон, частые пробуждения среди ночи и раннее окончательное пробуждение, например, там в 6 утра, в 5 утра хотя будильник на 8 стоит.

Однако большинство клиентов, которые и не жалуются на несомни, переоценивают сколько времени им требуется, чтобы уснуть и недооценивают, как долго на самом деле они спали. Здесь я буду говорить вам про протокол работы с несомнией, кпт-есомни, потому что если вы работаете с клиентами СДВГ, по-хорошему вам надо знать этот протокол, если что, у нас ему обучают. У нас есть запись с этим протоколом. Либо это самостоятельное изучение, то есть вам нужно знать, что такое терапия ограничения мсна, как нам восстанавливать режим сна грамотно, потому что вам придется этим заниматься. Некоторые люди с СДВГ могут обнаруживать, что они становятся более беспокойными позднее в течение дня и в результате вечером они вовлекаются в занятия, которые не совместимы со сном. Это скроллинг, да, это компьютерные игры, например. Гиперактивность по вечерам у других людей с СДВГ может быть связано с тем, что им

легче сосредоточиться вечером, возможно потому что в это время тише их меньше дергают и поэтому они могут выполнить какие-то задачи. Кроме того, некоторые вечерние мероприятия могут стать необходимыми для людей СДВГ, потому что их склонность к прокрастинации в течение дня значит, что им приходится наверствовать время ночью, например, работая до поздна. Другие И мне описывают постепенное чувство вялости по утрам Оно становится все более таким... Оно уменьшается по мере, то есть там частная разгрузка какой-то 2 часа на то, чтобы собрать себя в кучу Но потом в течение дня человек становится более энергичным Но еще есть такая штука, это не только для людей с СДВГ Это после обеденной снижения активности Если вы как-то стопудово вы сталкивались Вот, допустим, вы пообедали вечером, господи, пообедали в час в два часа, да, и вас прям клонит в сон. Вот это вот, да. Время сиесты, как говорится,

это нормальный физиологический процесс, но у людей с ДВГ он может быть таким невыносимым, то есть вот для меня он невыносимый, я не могу переждать это время, поэтому я лягу спать. Обычно люди нормотипичные, они это время переносят просто, это примерно час по времени после обеда, когда они таки, ну в целом все нормально. Люди со СДВГ могут тяжело это переносить и их будут хотеть спать больше. Проблемы с пробуждением по утрам часто связаны с недостаточным количеством сна ночью и многие люди описывают, что им чрезвычайно трудно заснуть, далеко заполнять, даже когда им нужно рано вставать на работу. И это вот проблема нарушения, ну это уже может быть и хронотипное нарушение основного, это уже тонкости, это просто нарушение режима. Некоторые такие полуночники могут адаптировать свой график циклус на ободорство, невозможно при необходимости могут организовать свой день так, чтобы он начинался

позже, чем у большинства, то есть не 8 утра, а в 10 утра, например. Это хорошо работает для самозанятых лиц, хотя может привести к отсутствию структуры и потребовать больше времени в течение дня на какие-то на выполнение задач. В конечном итоге люди могут чувствовать себя разбитыми, раздражительными, особенно по утрам. Это может привести к усилению когнитивного дефицита. Конечно, опоздание, переутомление негативно влияют на успеваемость человека на работе или на учебе. Это проблема с основным тоже может вызывать проблемы в семье. Если утренние обязанности распределяются ненадлежащим образом, например, партнеры-клиентов сообщают, что чувствуют себя очень обиженными, если их оставляют поднимать детей и готовить их к школе, кормить, в тремя, как партнер с СДВГ продолжает спать. Большинство людей с СДВГ испытывают трудности с поддержанием внимания, однако некоторым людям с СДВГ так же

трудно поддерживать достаточный уровень возбуждения или бдительности, когда они не выполняют стимулирующие умственные задачи и физическую активность. И они могут чувствовать сонливость, постоянно зевать, чувствовать себя разбита, могут засыпать на работе или на лекциях. И, опять же, это связано с нарушением ночного сна. Мне не очень понятно, что дневной сон нехорошен, иногда дневной сон очень важен человеку. Как с ним быть ист тогда оставлять, убирать или на что бросать внимание. Когда дневной сон необходим, мы стараемся его оптимизировать. Например, дневной сон в более ранний период времени. Скажем, если клиент просыпается в 8 и после 12 ночи начинает чувствовать усталость, то вот в это время мы ложимся, чтобы это не было после 4 вечера. Потому что чем ближе это к ночному сну, тем тяжелее будет ночью снуть. И все рекомендации по Воинь сомни, которые есть, говорят, что это сон не больше

40 минут. Лучше вот 30 минут, если это возможно. В моём случае невозможно, поэтому я адаптировала свою жизнь просто под сон. Он у меня даже в расписании стоит, что я должна поспать. Но когда это возможно, мы адаптируем под рекомендацией всё-таки, что это более ранний сон и более короткий сон. Если после дневного сна тяжело, то значит, что он не подходит, возможно слишком много человек спит или слишком мало. Надо поиграть со временем. Обычный цикл сна длится примерно 30-40 минут. Если клиент спит меньше, может чувствовать себя хуже. Если спит больше, например, там 2,5 часа, может чувствовать себя хуже. Невролок сказал, сон добирает днем, но я на амитриптилине, может поэтому надо. Я не знаю, надо смотреть индивидуально, саму кривую сна. Гаджеты нужно на убирать за два часа до сна. По рекомендациям тоже поин сомни, хотя бы за 60 минут. либо там переключать режим на телефоне, чтобы он был

такой уже ночной, либо использовать очки специализированные, если вам нужно находиться за гаджетом, например. Но лучше убирать за 60 минут, если у вас есть проблемы с засыпанием. Татьяна? Я вот заметила у себя такой момент. С одной стороны, когда плохо поспишь, да, такая вот я как бы наоборот какая-то заторможенная станция. Но есть такой момент, что у меня как будто бы снижается уровень тревоги. Да, потому что ресурсов у вас нет на тревогу. Конечно. Откуда же будет ресурс, если вы не выспались? тревожится иметь энергию. А, вот оно что. Понятно. Спасибо. Теперь поговорим про такие частые достаточно расстройства, которые, ну, следует знать. Например, обструктивная пноесна. Это нарушение дыхания во сне. Оно есть центральное и есть вот именно периферическая обструктивная. Про центральное мы сейчас не говорим, это редкие тяжелые заболевания головного мозга. Мы говорим про обструктивное обное

сна. Если под простым языком сказать, когда человек засыпает и доходит до третьей стадии нон-ремфазы, то есть до глубокого сна, тело уходит по тонию, то есть снижение мужичного напряжения, и в ремфазе с быстрым движением глаз мы в полной атанией находимся и только вот глазки у нас вот так вот бегают значит, под веками так вот, когда мы уходим глубоку в стадию сна к сожалению, при некоторых условиях мышцы трохеи, то есть дыхательного нашего горла они могут немного схлапываться. Снижение кислорода происходит, поступление кислорода снижается, уровень CO2 углекислого газа в крови нарастает, и мозг начинает тебя будить просто для того, чтобы ты вдохнул, потому что ты задыхаешься. Фактически. Это и есть абструктивная пноесна, когда во время ночи ты постоянно немного задыхаешься и просыпаешься, чтобы снова вдохнуть. Дыхание становится нерегулярным с многократными остановками. Распространенная

форма является абструктивной обноесна, при котором дыхательная горла сжимается во время дыхания, когда все мышцы расслабляются. Мозг реагирует, заставляет тебя пробуждаться. И это происходит много-много раз за ночь. Не один раз это происходит, много раз. Какие факторы риска здесь? Во-первых, это ожирение, повышение массы тела. Это определённые анатомические особенности этой области. Тоже могут сюда играть роль. Это может быть различные заболевания по типу гипертонической болезни. И что важно, что это часто сопровождается громким храпом, знаете такой храп понарастающий, потом такое всхлипывание наверху и обрыв. Если вы когда-нибудь такой храп слышали, то скорее всего это было вот абструктивное опное, то есть храп-храп-храп, всхлип, сдавление горла, пробуждение и вот часто всхлипом это сопровождается таким. Вот, это может быть абструктивное опное сна. И значит, что мы получаем на выходе?

Человек не уходит в третью стадию сна, значит сон не глубокий, он поверхностный, а значит он не высыпается. Это потом дневная сонливость, переутомление, засыпание, где угодно, потому что ты не высыпаешься, и нарушение внимания, особенно вудительности. Как лечиться? Смотрим на факторы риска. Снижение массы тела, значит, смотрим анатомию. Этим занимаются сомнологи обычно. В тяжелых случаях есть сипапы, это специальные аппараты, с которыми человек спит. Вот, надеваются и называют Илена. Всем добрый день, Мария. Здравствуйте. Вот, сейчас, когда писали храм, вы прямо описали, как спит мой отец. Вот, вот, вот, прямо один в один, как будто вот он прямо сейчас это делает. Получается, у меня такой вопрос. А это может еще и провоцировать импульсивность и гневливость? Конечно. У отца скорее не вутомляемость это куда-то уходило, да? Или какой-то потерю он становился более раздражительным. И вот

собственно у него тогда вот это вот очень короткое было вот это торможение. То есть он с ходу так заводился. И это вот в том числе может быть из-за того, что он так спал. Да, потому что у него нет ресурса на контроль. Он слишком устает, он не высыпается. Поэтому мы можем видеть такое поведение тоже. Спасибо. Дальше. Night terrors. Ночные ужасы. Ночные ужасы — это не то, что ночные кошмары. Ночные ужасы — это экстремальные, анимированные версии ночных кошмаров. Либо человек со скорей всего вообще не помнит. Спящий испытывает чувство ужасной опасности. Физически и акустически человеку может казаться что-то страшное. страшная и человек может пытаться себя защитить. Ночные ужасы могут отличаться от ночных кошмарах в тем, что они практически не запоминаются человеком и они возникают при засыпании в первые 30 минут. Это обычно первый цикл сна при уходе в стадию 3 и тебя резко выбрасывает Это

сна из-за ужаса, который ты испытываешь из-за страха. И человек просыпается ночью с учащенным сердцебиением и с симптомами паники или развернутой панической атакой. У меня бывают периодические ночные ужасы, мало приятного, прямо скажем. Ты просыпаешься весь мокрый, даже возможно с криком, тебе страшно. Ты вообще ничего не понимаешь, что происходит. И это очень неприятное состояние. Иногда клиенты могут прокластинировать сон из-за того, что они просто боятся, что на этеррор сегодня произойдет, сегодняшнюю ночь. Поэтому не пугаемся. Это история нарушения сна, качественная поросомния, качественное нарушение сна. Они более вероятны в контексте дневной тревоги или вообще напряжения, когда стресса и озабоченность могут негативно влиять на сон и вот на содержание сновидения. Как храб связан непосредственно с СДВГ? Храб непосредственно никак. Через вот получается через опно и абструктивное.

Потому что у храба Храп может быть и безапструктивного опноесна. Что с этим делают и как лечить? Расслабления тут делают. По сути, если Night Error один раз произошел за ночь, то это расслабление, само успокоение и опять отход ко сну. И если это уже прямо, не знаю, на каждый новый цикл Night Errors, надо разбираться, почему это происходит, возможно у человека тревожное расстройство, возможно, что-то происходит с психическим его состоянием. разбираться надо. Синдром беспокойных ног. Тоже нередкое явление. Это расстройство, которое вызывает неприятное ощущение ползания мурашек, покалывание, сжения, в ногах ступнях и желание пошевелить ими для влегчения. Обычно возникает перед засыпанием. Синдром беспокойных ног приводит к постоянному движению ног в течение дня либо ночью, и иногда даже люди могут пробуждаться повторно от этих ощущений ночью. Это более редкие формы, но тоже может быть. Ни

ясно приводит ли дискомфорт вызванной этим состоянием к плохому качеству сна и влияет ли прям напрямую, но на самом деле синдром беспокойных ног сильно удлиняет время засыпания и фактически может влиять на количество времени проведённое в кровати. Синдром беспокойных ног Надо разбираться, с чем связан. Иногда возникает на фоне приема антидепрессантов, иногда возникает на фоне железодефицитной анимии и других дефицитов типа П12. Поэтому обычно мы обследуем сначала. Итак, психообразование о сне. Клиентам очень важно получить представление о процессе и функциях сна, чтобы они могли определить, где возникают их основные проблемы и, следовательно, понять, как улучшить свой сон. Цикл Сна является хорошей отправной точкой здесь, но я вам его уже собственно рассказала. Вообще, я вам пришлю в чат Цикл Сна картинкой, чтобы он у вас был. Сейчас еще раз повторю, чтобы было понятно. Цикл Сна – это

такая хорошая отправная точка психообразования, потому что она помогает клиенту понять, что сон это не просто какое-то одноустойчивое состояние, а проходят через фазы и стадии, и что иногда просыпаться срединочи это нормально. Давайте еще раз. Мы засыпаем, переходим в стадию 1 нон-ремфазы. Нон-ремфаза она в себе содержит три стадии. Мы переходим в стадию 1. Дальше пойдем на углубление. Это поверхностное. Из нее мы можем легко проснуться. Ну, то есть, вы знаете, вот эти вот колебания между засыпанием, пробуждением, вот такие быстрые. Дальше мы уходим во вторую глубже, вторая, это уже промежуточная стадия сна, и потом после нее переходим в третью, третья самая глубокая, здесь происходит восстановление функций. Дальше из третьей мы переходим в ремфазу. Ремфаза – полная тонья мышц и сновидение – это фаза сновидений. Когда у нас происходит быстрое движение глаз, при этом мы полностью

расслаблены. Из ремфазы мы переходим в первую и здесь можем проснуться и дальше вот так же. То есть такая вот история. Я вам скину этот график, его можно будет показывать своим клиентам. Вот. Значит, анализ функции с нас клиента может быть полезным упражнением для выявления любых неправильных представлений клиента о том, о том, что происходит, если они не высыпаются в достаточно объеме или их сон некачественный. Дальше нам объясняем причины проблем со сном клиенту, поскольку мы можем быстро достаточно распознать закономерность, да, паттерны определенные нарушения сна. Вот, а и можем помочь подобрать подходящие стратегии для улучшения сна. В какой фазе хуже пробуждения, ну, резко и с глубокой. если с глубокой и резко пробуждаться будет мало приятного, дискомфортное состояние, из более поверхностных фаз стадий легче выходить просто. Насон может влиять множество различных факторов, включая

психологические, поведенческие, экологические, то есть внешние и биологические факторы. Психологические факторы включают собственные симптомы, связанные с ДВГ, это беспокойство, и расстройство настроения, тревожность, напряжение. поведенческие трудности, особенно неадаптивный режим сна, могут повлиять на сон в ночное время. Хотя часто они очень очевидные, внешние триггеры, закружающие среды тоже могут быть причиной проблем со сном, поскольку они будут человека. Так, сейчас, секундочку кое-что запишу. Биологические факторы могут быть особенно актуальны для человека с СДВГ, потому что не только принимаемые лекарства Микарства могут влиять на качество сна, ну и другие особенности образа жизни могут влиять. Психологические факторы нарушения сна. Какие здесь мы видим? Это беспокойство и непрерывная умственная активность. Человек все еще чувствует себя очень активным перед сном, и ему трудно

успокоиться и расслабиться. Беспокойство конкретно о сне. Беспокойство о том, выспится ли человек. Будет ли он чувствовать усталость утром, проснется ли он от night terrors? да, то есть что произойдет ночью. Несовместимое с осном действие. Игра в компьютерные игры, использование телефонов по стеле перед сном, работа в кровати, еда в кровати, из-за этого спальня может терять свою функцию как место отдыха. Хроническая тревога и депрессия вызывают размышления о проблемах таких как события дня и эти мысли могут не давать уснуть. Нарушение цикла сон-бодрствания это нерегулярный режим сна может быть вызван нерегулярным отходом к осну и пробуждениям. Здесь это может происходить из-за дезорганизации поведения, которая заставляет клиента откладывать дела на последнюю минуту и засиживаться до поздна, чтобы их выполнить. Либо человек имеет стремный плохой график работы. Давайте по чесноку. Это

работа сутками, это работа в ночную, это любые нарушения вот графика отдыха. Бессонница из-за Засанливости в дневное время – это распространенная проблема, когда человек не встает утром и валяется в постели сильно позже, после 12 встает. Это влияет на способность засыпать ночью. Аналогичным образом, дневной сон может обеспечить кратковременное облегчение, но не способствует хорошему ночному сну. Ночные приступы паники или night terrors тоже люди с ДВГ часто прокрастинируют и откладывают дела, это может привести к тому, что они паникуют, сначала в бодростве не паникуют, потом ночью паникуют, и это повышает уровень тревоги, что мешает на сну. Факторы окружающей среды. Непредсказуемая сенсорная стимуляция. Это то, на что вы будете непосредственно влиять. Вот на факторы окружающей среды. Это первое, что мы чиним, когда человек приходит с нарушением Мясно. Шум, свет, температура, влажность

смотрим на сенсорную стимуляцию в комнате. Учитывая отвлекаемость человека с СДВГ, он может быть более чувствителен к внешним стимулам, когда пытается уснуть. Например, голоса за окном, шум уличного движения, свет и прочее. Итак, база. Блэк-аут-сторы, маска на лицо, беруши по возможности. Белый шум, если беруши не получается надеть, значит, то есть температура мы спим лучше в охлаждённом помещении, чем в тёплом помещении. Всё на это мы можем повлиять фактически. У тяжелёные одеяло сюда же можно использовать как сенсорный момент. Сюда же хорошая подушка, хороший матрас, вот всё это влияет на сон. Значимые сигналы. Из-за своей отвлекаемости люди с ДВГ могут быть более чувствительными к предсказуемым, значимым сигналам, таким как дневной свет по утрам, пробуждение детей и прочее. Поэтому нам тоже важно смотреть за этим аспектом. Интенсивная сенсорная стимуляция, например, высокие или

низкие температуры могут влиять на сон и также влажности и другие особенности. Красный индикатор на телевизоре, маска и вообще амбасадор масок для сна. Если кому-то надо, я нашла такую потрясающую, она конечно не дешевая, но это лучшая маска в моей жизни, а я, ну знаете, у меня есть опыт Напишите в чате, я вам скину. Она очень интересная. Леопардовые. Биологические факторы. Стимулирующие препараты. Препараты, которые находятся на терапии, метилфинедатам и амфитаминами, либо это чрезмерное употребление кофеина и энергетиков, либо это другие лекарственные препараты, которые вызывают стимуляцию центрально нервной системы. например некоторые антидепрессанты, обильные порции еды незадолго до сна, переваривание пищи не способствует сну, вы можете хотеть спать, но качество сна будет плохое. Энергозатратные физические упражнения незадолго до сна, это прямо вот энергозатратное приседание, там

бёрки вы делаете, вздал ходить по вечерам. Из-за своей гиперактивности люди с СДВГ обнаруживают, что в конце дня им нужно потратить избыток энергии, активная физическая нагрузка может разбудить организм и не дать ему уснуть. Проблема с самотическим здоровьем, особенно болевой синдром, это большая проблема для сна, потребность мочи испусканий, употребление большого количества воды или алкоголя вечера может приводить к частому пробуждению и за потребности сходить в туалет. Ну и опное, да, затруднение дыхания во сне, абструктивное опное. Некоторые от кофе спят, но качество сна нарушается. Это я тот человек, который от кофе спит, но я все равно стараюсь после четырех кофе не пить. Все равно стараюсь этого не делать. Все до четырех часов употребляется. Вмешательство при нарушениях снапер вначально требует тщательного мониторинга проблемы. То есть когда мы говорим про протокол, мы говорим про

оценку, факторы риска, что поддерживает нарушение сна. Это прям большая работа проводится, чтобы понять, что нам нужно влиять. Процесс должен включать рассмотрение множество факторов, которые могут влиять на сон. Это уровень активности, диета, кофеин, алкоголь, лекарства. Также важно полностью изучить ожидания человека относительно сна. Например, сколько по его мнению ему нужно спать, что происходит с ним, когда этого не достигается. По требности, во сне варьируются у разных людей. Возможно, 40-летний клиент считает, что ему следует стремиться спать столько же, сколько он спал в 18 лет, но это не так. Поэтому терапевта просвещает здесь клиента, поэтому вопрос и помогает установить оптимальное количество сна. Методы борьбы с нарушениями сна могут быть основаны на мониторинге проблем с осном, изменения модели поведения и включать в себя большую когнитивную направленность. То есть это

именно, если работа с мыслями, да, проводится. И здесь что хочется сказать, да, это то, что я перевела гайд, гайд по нейродивергентному сну, я его перевела. Это методичка, которую я купила у Анны Меганев и я с вами ей и ее можно давать клиентам и вам тоже это будет полезно по работе именно со сном именно у людей с DWG и RAS то есть здесь мы можем использовать ее так вот, собственно мне кажется это будет полезно и для вас, а также у меня есть еще, конечно, презентация но я буду поискать, но вот методику я вам скину обязательно вот, но по-хорошему, если вы Вы поймете, что вам не хватает знаний про сон, я вам очень рекомендую протоколы по терапии сомнии. КПТ, например, и сомнии. Знаю, что сейчас есть некоторые протоколы в ЭКТАИ, тоже они появляются. Поэтому это тема, которую нужно изучить для того, чтобы с этим работать, потому что у этой категории клиентов это частая проблема, на самом

деле. Вопросы, коллеги. Ктиана? Да, Мария, здравствуйте. Оттелю уточнить. Вот у меня сын ночью, ну как-то, если слишком эмоционально, какой-то день был яркий такой, он может ночью рсыпаться, кричать, разговаривать с сам собой, а потом засыпает. Или даже в детских было, что он мог бежать куда-то, да, там что-то сделать, и обратно вернуться в кровать. Сейчас он подрос, так у него меньше. Да, такое, может быть, нам Невролк Я сказала, что в принципе нет, это не лунатив, а это вот слишком эмоционально такая... Если ребенок при этом спит и не помнит, это вариант нарушения в рэмфазе сна и это называется самонабулизмом. То есть если мы, допустим, разговариваем активно, машем конечностями активно или ходим, и не помним этого, это пора сомнить, это нарушение сна в рэмфазе И здесь нужно смотреть, если оно уменьшается со временем, то мы просто наблюдаем. Если ребенок не причиняет вреда себе или

окружающим, то есть иногда при движениях конечности можно кому-нибудь сильно ударить. Неосознанно. Если этого не происходит, то мы просто наблюдаем за состоянием. Но вот этот пример, он даже один раз в мулет в девять было, он на даче, он прибегает, было один час, он проснул, не проснулся, он спит, он прибегает к папе, папа в большой комнате, говорит, «Пап, можно я пойду спать?» Он говорит, «Иди спи». Он разворачивается, уходит и ложит в кровати дальше спеть. Да, нарушение в рэмфайзис. Он спит, при этом ничего не помнит. Так, Елена. А я хотела еще уточнить, вот сейчас Патьяна говорила, это как-то может быть связано еще и с гиперактивностью. Что именно? Ну, вот как бы так энергии и вот нарушения вот этой фазы, да? Да, прям не связывается. То есть это чисто потому, что у меня мама как бы лунатила и я лунатила. Но это я так понимаю сейчас то, что вы рассказываете, это больше про вот это, а

не лунатизм в чистом виде, потому что там действительно мы ничего не помнили. И это было просто как будто физически тело хочет в туалет, но мозг при этом не просыпает. Это вы в первой стадии просто находились. Вы, по сути, вы проснулись между первой и пробуждением. Да, это нормальный процесс, мы иногда можем вот не запоминать вот эти моменты, но это не самнамбулизм будет, это именно пробуждение, просто без фиксации. Нет, просто у меня это было как, они отмечали, что я вставала, и вместо того, чтобы пойти в поворот, где туалет, я заходила в шкаф и там засыпала дальше. То есть у меня было так, что я не туда поворачивала. А вот это уже не похоже. спать. Они говорят, что либо ты шла напрямую на балкон, и тогда они просто когда еще не спали, они либо балкон потом начали закрывать, и выпрыгнула. Это ближе к драмбулизму. Ну, то есть да, это все-таки и мама у меня в детстве как-то в подъезд

вышла, вот во сне. То есть движение вот в рэмфазе. Ты куда-то идешь, что ты делаешь, значит двигаешь руками, ногами, даже разговариваешь и даже иногда понятно разговариваешь, но при этом сознание нет. А можно я поделюсь, я один раз такое словила, ну я перепила, извините, там в студенчестве алкоголь и я такое словила, но мне снился сон, как бывает, вот тебе сниться сон от первого лица. Ты идешь, ты какие-то действия совершаешь, что ты делаешь, я причем вышла там, извините, в трусах вот так обошла здание мы на отдыхе были там одноэтажное здание через балкон вышел так обошла а мне подружка потом сказала ты ну а тебе это не снилась я и начала рассказывать что мне такой сон классный приснился такой необычный там был дождик я шла и мне так было прохладненько там шли люди она говорит ты дург но ты не спала. Я тоже тоже спала. Вполне. Тустился сон, это рэмфаза, потому что мы там видим сны, и

вот, поехали. Почему-то тело работает в этот момент, а должно быть в атонии. Вы должны лежать вот так вот и наблюдать сон, а вы его пошли. Да, причем там такие сверхспособности, потому что перегородка на балконе мне была вот подсюда. А я её очень легко так перешагнула, ну то есть перепрыгнула. Ой, очень интересно, вы пришлёте, да, вот это вот теперь хочется. Да, да, под цикл усна пришлю, конечно. Спасибо. Татьяна. А я вот написала вчера вечером в нашу группу, я тут на работе у нас короче, такой активность организовали, да, мы там шагаем, в общем, у нас компания большая, да. и выкладываем потом, значит, скрины с этими шагами, у нас там ведется таблица и блаб-блаб-бла, ну мне это нравится, это соревновательная какая-то штука, думаю, ой, как хорошо я прям ждала, походить, побегать. И тут я, короче, в отпуске, я много хожу и уехала, забыла часы свои, такая, думаю, блин, ну я же ходила, это

нечестно, и что-то я подумала, надо снять и имми вот так вот по... ну, потрести, как бы, да, вот так поделать, чтобы, ну, шаги насчитались. И я так легла и так себе по ноге, как тук-тук-тук-тук, и меня так снесло. Вот просто я вырубилась, и я проспала почти 8 часов, и не разу не проснулась. А на следующий день я решила провести экспериментность, я поехала там в Кисловодск на электричке, да, и я просто сняла эти часы, и вот так и мне по ноге потукло, и я понимаю, что проходит несколько минут, я начинаю иззевать. Это стимминг. Стимминг у нас выполняет две задачи, либо возбуждение нервной системы, либо расслабление нервной системы. Знаете, что делаю я, чтобы уснуть? Я ножкой делаю вот такие вот движения. Вот так, ногой просто вот так, вот дрыгаю. Мне уже что-то там задрыгало, я такая, ну мне надо успокоиться, я вот подрыгаю сейчас и вырублюсь. Это стимминг. прикольно это значит просто так

напряжение снимается да повторяющиеся действия успокаивающие понятно спасибо так есть еще вопросы или вот мы еще немножечко затронемся а есть вижу да у меня все равно вопрос то есть связано ли вот то что такое активность начиная с dvg или или это просто вообще никак не связано, что он такой гиперактивный у меня сын? Ну, я не видела по крайней мере каких-то прям прямых связей между этим. Если мы просто на амбулизм говорим. Прямых связей я не видела. Это просто независимо. Да, либо независимо, либо там, не знаю, условно... Есть какое-то, но такое вторичное влияние, непрямое. и это лучше обратиться тогда уже специалисту кто-то занимает с ним там на улику читать книгу на изучаемом монастыра на языке в кровати соглашусь да какой-нибудь сложную книжку так так татьяны больше нет вопроса тогда тогда, то жмите ручку, и у меня Татьяна. Нет, я хотела ещё спросить. Нет, у меня Блаздве просто там.

Да, можно говорить, да? Да. А тогда получается, я так подзависла, то, что вы мне сказали, что когда плохо спишь и как будто бы тревоги нет, получается тогда, что и вот эта издвг, вот эта гиперактивность, она как бы глушится, получается. И у меня просто такое чувство я никак не могла врубиться, знаете, вроде я такая подоглушенная хожу, но мне как будто бы легче, но это так воспринимается, да. Я как будто бы себя, ну, лучше чувствую, потому что когда я начинаю нормально спать, у меня мотор и понеслась вот это вот ну вам все равно надо спать потому что вы же видите что это это копинг и он не очень функциональный да я поняла короче это плохой способ это по сути это способ истощения себя он ни к чему хороших не придет не придет я поняла хорошо Спасибо. Давайте сегодня ещё поговорим про доп-симптомы сопротивлений. Тогда действительно на следующую встречу вынесем гиперфокус и как с ним

работать. Десятая встреча будет посвящена у вас адекциям и мотивационному интервью. Итак, что у нас из доп-симптомов мы можем здесь выявить? Вообще, это уже мое включение, если что, вы в протоколе него. Извините меня за самодеятельность, пожалуйста. Но мне тут не хватило темы с вспышками гнева, мэлдаунами и шеддаунами. Мне кажется, важно об этом сказать. Сильные вспышки гнева, это то, что мы... И не только гнева. Мэлдаун это вообще такое состояние, которое... Давайте попробуем просто объяснить. Например, например, ты едешь в поезде и не можешь из него выйти. И в твоём купе орёт ребёнок, и орёт уже минут 30. И вот ты вот на этом на всём начнёшь просто тоже орать, как вот, что-то неплохо, ты в перегрузе находишься, да? Мелдон – это вот состояние резкого выплеска эмоционального, это такая эмоциональная дезрегуляция, которая проявляется во вне, виск, крики, даже самоповреждающее поведение,

но он во вне проявляется. И эмоциональная замка – это шат-даун. Шат-даун – это, наоборот, перегрузка, которая сопровождается закрытием. Например, человек уходит в темную комнату, ложится, накрывается одеялом и не разговаривает больше ни с кем. Да, часто это у людей сразу лучше проявляется, но при СДВГ мы, правда, можем видеть такие же проявления. Поэтому эти трудности связаны с нарушением в управлении эмоциональной регуляцией. Когнитивная поведенческая терапия хорошо подходит для решения этих проблем, обучая конкретным навыкам — это навыки организации, то есть как не попадать в ситуации, в которых тебя долбонет малдауном или шедауном, совладания с трудностями и когнитивной реструктуризацией и улучшение эмоциональной регуляции. Кроме того, взрослые с СДВГ демонстрируют экстремальное поведение, связанное с избеганием требований. Это пит про который периодически мы говорили. Потологическое

избегание требований – это вызванная тревогой потребности сбежать по вседневных требования или предполагаемых требований к выполнению. Например, у детей ребенок сильно хочет пойти на улицу, но ему нужно завязать шнурки и он начинает просто орать. да почему это я должен выполнить требования дурацкой среды когда я просто могу выйти на улицу без шнурков например да либо приведу вам свой пример пита когда задача стоит постоянно в одно и то же время и вот она в расписании есть все время то есть даже если она доставляет мне невероятное удовольствие в какой-то момент может возникнуть пит например была один раз ситуация когда я я занималась с барабанами у меня было занятие ну стабильное, постоянное в расписании и как-то вот я еду на такси на занятие по барабанам, мне нравятся барабаны, то есть я бы кайфанула от занятия по любому, но в середине пути я просто начала, ну у меня было спопуждение к

самоповреждению, я поняла, что я не хочу туда ехать, я не хочу выполнять это требование, я попросила высадить меня на ближайшие остановки и пошла в противоположную сторону. Вот такое поведение может быть. То есть исследование показывает, что черты СДВГ это невнимательность, импульсивность, эмоциональная нестабильность в большей степени, даже чем черты аутизма иногда могут предсказывать паттерный подобный пит. То есть, патологическое сбегание требования – это вообще нередкая история. На практике пит при СДВГ может выглядеть как хроническое промедление, откладывания и демонстративный отказ от выполнения заданий или инструкций. Итак, вот эмоциональные срывы и мэлдауны. Это нарушение саморегуляции пресс-двг. Интенсивные всплески эмоций, гнев, плач, ярость, которые кажутся неконтролируемыми. Взрослые описывают их как взрывы, резкие, когда накапливаются стрессовые факторы. Распространенными

триггерами является сенсорная перегрузка, хроническая фрустрация, Например, это не выполнение задания или критика и крайне истощение. Например, дисфория чувствительная к отвержению – это тоже такое состояние, которое вот и при аутизме наблюдается. Это сильная эмоциональная болит воспринимаемой критики тоже может провоцировать такой взрыв вот, видимо, лдауна. Во время приступов взрослые могут кричать, швырять предметы, впадать в гневные истерики и часто испытывать непреодолимую ярость или паникум. Когнитивные шат-дауны, то есть, видите, эмоциональные молдавны, а когнитивные шат-дауны. Шат это закрытие, чтобы вам легче было разделить, да, эти два понятия. Это внутренняя форма нарушения регуляции, при которой человек мысленно отключается. Это проявляется как психический параличий, дисоциация, пустой взгляд, неспособность говорить, внезапная остановка активности, отключение обычно

происходит при сильной перегрузке, слишком большое количество вариантов или задач для выполнения интенсивной сенсорной какой-то, сенсорное воздействие или острое тревога. Человек может отстраниться от ситуации, уйти в тихое, тихое, тихое темное место, почувствовать отцепенение или истощение. С точки зрения КПТ шатт-даунта состояние, при котором разум защищает себя, замирая. Патологическое избегание требования Питц предполагает отказ от выполнения рутинных требований, вызванной крайней тревогой или бегство от них. Люди ведут себя так, как будто любая просьба представляет угрозу их самостоятельности. Они могут спорить, тянуть время, отвлекать других на отрез отказываться, выполнять задания, которые кажутся другим совершенно обычными. Например, просьба помыть посуду может спровоцировать немедленный, полный тревогий отказ или переговор. Я сделаю это позже, я занят, я сейчас пойду,

нет-нет-нет, не буду ничего делать. В отличие от простого неповиновения, Пит вызван основан на высокой тревожности и необходимости избегать предполагаемого контроля. Да, Илена? А Пит может быть к собственным требованиям? Да. То есть, я такой, мне надо сделать задачу и я буду ее избегать делать. Да, именно вызывает какую-то тревогу непонятное поведение то есть чаще всего про пит люди говорят я не понимаю почему я так себя веду то есть я не... оно слишком сложное для понимания вот почему я вышла из такси и пошла в обратную сторону это я сейчас понимаю, что это пит а это поведение нерационально почему я так сделала и вот клиент может говорить я не понимаю это может быть вполне пит да, от плакать хочется есть побуждение к самому повреждению То есть настолько я не могу сейчас это сделать, что я прям готова потом не забить себя начать или плакать начать. А, а это какая-то разовая или это

может быть в хронической форме? То есть я изо дня в день не плачу? Приестощение. Приестощение может быть да. Это может быть постоянно, может быть эпизодически. Ну вот приестощение хроническом оно уже чаще проявляться. Спасибо. Функциональный анализ. Используя подход КПТ, мы разбиваем каждую проблему на предпосылке триггеры, на мысли познания, эмоции, поведение и последствия. При молдауне предшествующие факторы – это накопление стрессовых факторов, например, сенсорная перегрузка, длительная фрустрация или воспринимаемая критика. Когнитивные факторы – это катастрофизация, обвинение себя и других. Например, это невозможно, я не могу с этим справиться, они никогда меня не слушают. Эмоциональные факторы, сильный гнев, тревога, отчаяние, поведение, крики, плач, физическое или вербальное агрессия, самоповреждение. Человек может потерять понимание ситуации. Краткосрочные последствия, временная

эмоциональная разрядка или внимание со стороны окружающих. Долгосрочные последствия, чувство винист, испорченное отношение, усиление и избегание. то есть если я закричу, то условно некоторые требования исчезнут на какой-то период времени, но потом все равно вернуться. Шат-даун Предшествующие факторы, внезапная перегрузка, например, слишком много задач одновременно, непреодолимый выбор, яркий свет, шум, страх, неудача. Когнитивные факторы, это негативные мысли, с меня хватит, это уже слишком, я не справлюсь, опять же, размышление о прошлых ошибках могут спровоцировать шат-даун. Эмоциональные факторы — это сильное беспокойство или паника, который переходит в оцепенение ощущения замороженности. Оповедение отказ от активности — это сидение неподвижно в выход из комнаты молчания, не способность реагировать и действовать. Человек может закрывать глаза, отворачиваться или казаться

отстраненным. Следствие — немедленное снижение спроса из человека, то есть снижение напряжения, но задачи остаются не завершенными, а негативное представление о себе усиливается. Например, вот, да, я реально ничего не могу сделать. Пропущенные мероприятия или обязанности могут впоследствии усиливать тревогу. Чем Пит отличается от прокрастинации, бывает сложно отличить. Пит чаще проявляется вот именно таким неповиновением, знаете, типа, я не буду это делать. Да? Почему вы от меня требуете? Я не хочу это делать. Вот так вот это проявляется. Тогда нам полегче это различить. Либо какой-то сильной плаксивой реакции. Прокрастинация это откладывание. Отложу, отложу, отложу. Более стабильное. А это плачь, гнев. Да, например, вот такая история. Когда наоборот человеку нужны стимулы сенсорные, как это работает? При шатдауне это как само успокоение работает. если ему там нужны стимулы. Татьяна?

Мария, я хотела уточнить по поводу сенсорной перегрузки. Я почему-то была уверена, что это больше про людей сразу. Сейчас я вдруг слышу... Вы говорили про нейроотличие, да? А это в одной группе находится при расстройствах аутистического спектра. Сенсорная перегрузка включается в критерии, но СДВГ не исключает наличие. А еще такой момент есть. К вам же может прийти клиент с ау с DWG, да? Сразу и с DWG и сразу. И вот там тоже могут быть. И поэтому я про это говорю. Это нередкие состояния пресс-ДВГ. Это я просто, ну, сейчас на себя больше перекладываю. И что-то так переосмысли... Переосмысляю что-то. На работе у меня как раз именно вот такая реакция, как прям... Как шат-дан. Да, вот как шадан прям и при этом мне очень тяжело потому что я же не могу наорателю и расплакаться вот этого да вот Вы можете выйти в возможные ситуации да, чтобы восстановиться К сожалению нет Тогда надо думать да,

то есть в терапии надо думать как, как восстановить вас Вот есть перегрузка сенсорная, если наоборот недостаток сенсорных стимулов Да, есть, как это работает, чтобы успокоиться, нужно музыку слушать или яркий свет. Но обычно это стимминг. Не знаю. Тактильный стимминг, трогать что-то. Или обонятельный стимминг, что-то нюхать. Или слуховой стимминг, что-то слушать. Да, это повышает стимуляцию. В обратную сторону работает. Смотря что человеку нравится, то есть мы подбираем под него. Я о psychon компkenntномirmiю люблю стену sposób design на пример всякий шарШABO 57 я нравится как различить пите позиционно вызывающе расстройство подростков о это сложно пит 지�дафиномен оппозициона вызывающая это это расстройству exhaust конкретные критерии но это уже так Bath habilEnt пит это udaно это не расстройство оппозиционов вызывающее имеет критерии тем не только вот такое состояние там парrier это

именно оппозиционные состояния То есть, когда я понимаю правила среды, но я не буду их делать, не по причине того, что я внутренние не могу, а потому что я хочу сопротивляться. Да, то есть там есть внутреннее сопротивление. Так, давайте пока дальше пойдем. Патологическое сбегание требований. Предпосылки – это любое явное требование или просьба, рабочая задача домашних лопат и планы, особенно если они воспринимаются как срочные или навязанные. Также внутренние потребности голод, утолить голод, например, поесть или встречи могут вызывать беспокойство. Неопределенности строгие правила усиливают здесь избегание. Когнитивные факторы — это ощущение контроля или загнанности в ловушку, анимную командуют, я должен сбежать, я не справляюсь. Сильный страх перед негативными последствиями. Эмоциональные факторы — это тревога на уровне паники или ужас перед требованиями, часто сопровождается гневом

или раздражительностью и за предполагаемые потери самостоятельности. Поведение, стратегия активного избегания, это переговоры, можно я займусь этим попозже, отвлечения внимания от того, кто требует, уход из помещения прямой отказ или агрессии. Может показаться, что человек явно манипулирует или настроена позиционное, так вопрос уйдет о дифференциальной диагностике. Последствия. Кратковременное облегчение – это отсутствие неопложных задач, чувству восстановления контроля. Долгосрочные последствия, задачи остаются не выполненными, тревога может усиливаться и это усиливает избегание. Думала, что это мой скверный характер. Оказалось, у него есть название. Молдон, стратегии. Во-первых, психообразование. Мы объясняем эмоциональную чувствительность клиента, связанную со сдвг. Помогаем клиенту распознавать ранние признаки приступа, например, это мушечное напряжение, учащенное сердцебиение,

понимание того, что из ДВГ провоцируют интенсивные реакции и может уменьшить чувство стыда. Это важная часть. Когнитивная реструктуризация. Мы выявляем катастрофические или черно-белые мысли, подпитывающие вспышку гнева. Например, я всегда все порчу, или они должны знать, что я стараюсь. Мы бросаем вызов и меняем эти мысли на реалистичные альтернативы. У меня сейчас трудные времена, я могу воспользоваться перерывом, попросить о помощи. Это может предотвратить эскалацию Молдауна. Маркировка и масштабирование эмоций. Мы учим клиентой использовать такие инструменты, как термометр чувств, я про него уже говорила. Это цена гнева от 1 до 10, чтобы сделать паузу и заметить нарастающие эмоции. Учим клиента выражать словами то, что они чувствуют разочарование, обиду, страх, что задействует когнитивный контроль. Дальше, навыки релаксации и стрессоустойчивости. Мы научаем клиента практиковать

глубокое дыхание, постепенное расслабление мышц или заземление. В моменты сильного стресса предлагаем клиенту выполнить упражнения стоп, или навыки труда из дебяти, эти техники прерывают выплеск гнева. Поведенческие техники. Ролевая игра или разработка сценарий для работы с триггерами, потому что, скорее всего, вы найдете такие повторяющиеся триггеры для развития Малдауна. Учим клиента ненемедленно уходить в себя, то есть брать тайм-аут в тихом месте, когда эмоции достигают установленного порога, да, вместо того, чтобы выплескивать их наружу. Это такая пауза для остывания. Умение справляться с ситуацией в реальном времени. Мы поощряем использование успокаивающих высказываний во время гнева или противоположного действия, то есть сделаем что-то успокаивающее, когда сердимся, то есть противоположно действуем, моделируем эти процессы во время сеанса и закрепляем успех, хвалим, вознагрождаем

за любое сокращение вспышек гнева, даже небольшие успехи следует признавать, чтобы повысить уверенность в себе. Стратегии при шатдауне. Во-первых, нормализации сострадания. Мы подтверждаем, что шагдауны – это понятный способ преодоления, подчеркиваем, что это не болезнь, а защита. Поощряем заявление о сострадании к себе, то есть мы проявляем сострадание клиенту и разъясняем ему, что происходит. Когнитивная реструктуризация – учим клиента бросать и вызов мыслям типа «я беспомощен» или «я всегда терплю неудачу». Используем сократовские вопросы и сократический диалог, как и вы, доказательства того. чтобы сформировать реалистичные убеждения у клиента. Активизация поведения составляем ежедневное расписание, которое включает даже небольшие приятные занятия – хобби, физические упражнения, общения. Это будет разрушать порочный круг инерции, в которой клиент находится. Даже короткая прогулка или

прослушивание любимой музыки могут активизировать систему получения удовольствия. Поэтапное начало выполнения задания используем методы правила 5 минут, методы медленного захода в задачу. Посвящаем работе над сложной задачей всего 5 минут, то есть медленный заход. Разбивка задач. Разбиваем большие задачи на маленькие конкретные шаги с помощью наглядных контрольных списков. Выполнение каждого мини-шага дает ощущение достижения и уменьшает параличи. Поддержка окружающей среды. Устраняйте отвлекающие факторы, поддерживайте порядок на рабочем месте и используйте таймеры и приложения для запуска перерывов. Разработка рутины. Создаем последовательно распорядок дня, который снизит нагрузку на человека, что может привести к шаддауну. Структура здесь будет успокаивать. Домашние задания. Мы проводим небольшие поведенческие эксперименты. Например, клиент пробует одну кратковременную ситуацию,

вызывающую шаддаун с помощью плана преодоления. То есть, допустим, он замечает и уходит на перерыв и отмечает результат. И подкрепляем, конечно. Положительная обратная связь при любом повторном участии имеет значение. Например, если клиент приступил к выполнению задачи, несмотря на то, что чувствовал себя подавленным, мы все равно вознаграждаем его за усилие. Это создает цикл поведенческой активации. Пит. Стратегии припит. Мы уменьшаем предполагаемую угрозу. формулируем просьбы мягко с выбором припит вообще лучше всего работает выбор или или выбери сам и тогда снижение будет собственно патологического избегания да или на это как типа с двух леткой да знаете вот этот вот мы пойдем гулять какие кроссовочки выбери вот эти вот абсолютно да потом на просьбу гулять он говорит просто нет автоматически все верно спит лучше всего работает либо-либо, выбирай, сам выбери и все. Место команд

используем приглашение или язык сотрудничества, мы могли бы попробовать сделать то-то или то-то вместе. Вы хотели бы справиться с задачей X или с задачей Y. Выберите, пожалуйста, какую задачу вы выберите для себя. Предлагайте выбор, по возможности, позволите клиенту выбирать, как и когда, удовлетворять требования, ну и при этом разумные варианты. Такая автономия может уменьшить беспокойство, которое провоцирует избегание. Вик, это не манипуляция, это снижение требований по сути. Я снижаю свои требования, я не говорю, иди мой посуду. Я говорю, посуда или белье разобрать. Мне нужна помощь. Выбери, пожалуйста, что тебе легче дается. И человек такой, в целом, белье нормально, белье нам подходит. Когнитивные стратегии обращаемся к жестким мыслям, они не могут меня заставить, это все испортит с помощью гибкого мышления. Рационально рассматриваем на их худший сценарий, да, то есть даже если

это будет трудно, я смогу справиться с некоторыми из этих задач. План если-то. Используем намерение по реализации для борьбы с циклом избегания с положительной валентностью. Например, если я почувствую, что хочу избежать выполнения задачи, тогда я займусь этим всего 5 минут. Наличие заранее разработанного плана с небольшими шагами тут тоже нам помогает. Постепенное воздействие. Начинаем с очень маленьких задач, которые не представляют собой угрозу. Например, сначала скажите клиенту выполнить 1-минутную рутинную работу и вознагрождаем его, и потом постепенно увеличиваем сложность, продолжительность задач. И положительное подкрепление, конечно, обязательно. Мы увеличиваем вознагрождение за выполнение заданий. Это может быть угощение, свободное время, похвала, да, хороший пример как с двухлеткой. Вот, собственно, примерно так мы и работаем. Управление тревогой. Поскольку тревога здесь

способствует избеганию требований, мы учим клиента расслаблению или осознанности и поощряем хороший сон, физические упражнения, употребление меньшего количества кофеина, возможно. Более спокойная обстановка делает требования менее угрожающими. совместная работа по решению проблемы. На занятии мы прорабатываем реальную проблему чего-то спроса, то есть чего-то требования, проводим совместный мозговой штурм решения и вовлекаем клиентов планирование, что повышает его заинтересованность. Устанавливаем четкие границы, проявляя гибкость, соблюдая постоянные ограничения, то есть мы используем примирительное рукопожатие, так называемое, договариваемся о реалистичных требованиях и способах преодоления. Например, я попрошу сделать перерыв через 20 минут, то есть какие-то такие четкие границы. И психообразование опит. Человек может просто не понимать, почему у него такой скверный характер, а

оказывается, что это феномен. Мы объясняем концепцию избегания и важно, чтобы человек понимал этот процесс, потому что это уменьшит его чувство самообвинения и под Долгосрочные последствия. Вопросы? Илена? А может быть есть какой-то... Пит, да, то есть можно объяснить клиенту, получается, что это патологическое избегание требования. А вот чтобы не пугать и не обвинять, это как-то можно... Может у вас есть такое, может вы кому-то уже объясняли, поделитесь. как этот процесс вообще можно простыми словами объяснить в качестве психообразования клиента? Я обычно говорю, что бывают такие ситуации, которые я снижаюсь в стигматизацию. Я говорю, что мы не будем называть вас, не знаю, что у вас плохой характер или что вы как-то плохо реагируете. Я говорю, что есть такой феномен, который описан при ней в отличии, который называется патологическим избеганием требований. Это не значит, что это

какая-то ситуация, в которой мы застряли, ничего не можем с этим сделать, это просто может объяснить ваше поведение, первоначально вам самому объяснить. Да, что бывают такие ситуации, которые вызывают требования среды, то есть вот есть какое-то требование, которое вам неприятно, которое вызывает у вас требованию. Возможно это требование слишком крупное, возможно слишком сложное, это задача, которую вы первый раз делаете, да? А может быть, вы знаете, что эта задача вам неприятно? Например, мытье посуды вызывают у вас сансорный перегруз, вам неприятно эта задача. И тогда вы можете испытывать внутреннее напряжение, даже гнев, и отказываться, и даже иногда агрессивно отказываться от выполнения этой задачи. И вот обычно так я объясняю. То есть я разъясняю, как это прямо в процессе происходит. Ну, с примерами. Спасибо. Татьяна. Мария, я, может быть, не совсем про эту тему, но у меня такой вот

вопрос очень хочется услышать, как вы с этим справляетесь. Я про систему немедленного вознаграждения. Вы ведете приемы, вы ведете обучение, есть какая-то обратная связь. По факту это же тоже вознаграждение, да? Конечно. Я раньше себя чморила за то, что я зависимо от одобрения, пока не поняла, что со мной происходит, и вообще, что это совсем другой механизм на самом деле. И вот знаете меня, что озадачило? Как не превратить клиентов, поставщиков, дофамина для себя? Значит, мы берём дофамина с другого места дополнительно. То есть мы не только клиент нам приносит что-то хорошее, например, говорит, блин, так классно было сегодня, мне очень понравилось. Но мы обязательно делаем какое-то еще вознаграждение, которое не включает клиента. Вот и тогда это просто... Потому что клиент может сказать, блин, знаете, сегодня было так прям вообще как-то неприятно, дискомфортно, мне не понравилось. И если

у вас при этом нет другого источника подкрепления, это будет очень фрустрирующе для вас. К соответствию, скорее мы говорим про то, что мы выстраиваем систему вознаграждения, которые клиента не включают. Я поняла. Я просто вот-то задачилась, почему-то я даже немножко испугалась этого. Спасибо. Хорошо. И за что, Оксана? У меня такой вопрос тоже про систему вознаграждения, но уже для сына подростка, я, конечно, разные варианты придумывала, но вот ему сейчас 14,5 лет, и проблема в чём? Что, естественно, там нехватка допоминанта, как мы говорим, и он её добирает из углеводов, быстрых углеводов. Это вот 7 минутная такая, что самое быстрое может быть, но поскольку есть ограничения по сахару, потому что есть возрастная, я забыла, как-то толерантность или гликозия, которые возрастают, когда они быстро растут, и нам врач советовал не надо это делать, ну мы в разумных пределах ограничиваем. Либо

это телефон, вот вознаграждение, других вознаграждений как будто бы нет. И вот я сама, когда допустим, работаю с клиентами, но у них есть какие-то варианты. Но собственно, я столкнула со своей личной ситуацией, у нас как будто бы их нет вообще. Потому что есть… Он их не предлагает? Или вы не спрашиваете? Нет, конечно, он их не предлагает. Я предлагала много раз всякой. И нет каких-то других. Либо это телевизор. Ну ладно, телевизор у него есть проблема меопея. Очень такая якобы выраженная. то есть ограничения надо, но мы ставим, но просто каких-то других, как бы, источников Дафамина, нет. И вот я думаю, где бы вообще бы, пофантазировать, где их ещё можно найти для подростка? Ну, слушайте, мне кажется, сюда нужно прям повлекать подростка в этот процесс обдумывания. То есть, не должно ложиться только на вас, это должно быть такой таким общим исследовательским процессом. Вы можете

попробовать вовлечь его в ситуации, которые вы сами вот не видели еще например иногда бывает такое что я думаю вот надо не знаю пойти на вам посмотреть в парке или там пошли в корейский ресторан вместе сходим прикольно же мне интересный чотом вот такое во влечении в виде исследований попробуйте в виде их кледования чего-то ну это хорош видеть спасибо большое мне она нравится с подростками я обычно говорю слушай ты была В корейском ресторане, где подают красивую и невкусную еду Корндоги, ходдоги, с розовым соусом Что-то такое А булаты в магазине, где фигурки Я выследования ухожу А давай поиследуем Сходишь, а потом не расскажешь А вы можете приглашать его с собой Я хочу сходить, а может ты со мной сходишь по исследованию, посмотрим, что там интересного есть. Да, спасибо. А если допустим это сиюминутно, это же быстро, они, ну как, не хотят, отструченного, это я понимаю вознаграждение, но

оно какое-то более большое, и мы должны вы дождаться, потому что сиюминутно не идёт, а здесь задача другая, вот допустим это быстро надо, вознаграждение за короткое какое-то, вот, поощрит за короткое задание. Быстро и сложнее, потому что здесь, когда мы говорим о подростке, Он в целом может быть такой немножечко негативистичный, изначально к совместному исследованию и совместному обсуждению, потому что это нормальный процесс у подростков, негативить в сторону родителей, вообще норм. Может быть просто за ним понаблюдать, что приносит ему удовольствие помимо этого? Ну хорошо, да. Я это наблюдаю уже много лет, но тут у меня, говорю, да, это такое. Но бывает, что ступор не можешь пока найти, но по крайней мере вот эта фишка с исследованием может быть и следовать даже можно, допустим, на карте что-то, почитать сколько количества стран, каких-то развивающихся или... Вот этот момент в секунду,

в плане исследования. Да? Ну вот это тоже как вариант. Спасибо большое. Хорошая идея. Итак, ещё есть вопросы или на сегодня завершим? у нас останется сопротивление и там еще по завершению сессии. Тамара. Такое, знаете, личный вопрос. Как, я не знаю просто, у меня недавно была сессия с каучем СДВГ. У меня была яркая эмоциональная такая реакция, когда там какой-то такой расфокус был. Я попросил, ну, оставаться там, ну, в каучинг, в рамке, в недирективность. Я сейчас точно не могу сказать, с чем-то там было связано спит, с молдавном. Я думаю, может это вообще не из ДВГ. Если мы посмотреть на это сквозь призму какой-нибудь, с кемотерапии, например, можно говорить, какие-то дисфункциональные режимы защитные. и тогда, что всё дело во мне, мой ковыч рассказал мне, что у меня повышенная ранимость, то есть я выхожу, когда всё это рефлексирует целую неделю вот эту историю. В общем, вопрос,

знаете, ну как бы, вопрос такого, ну как, как, ну вот как, это же никак не отличить? Мы не понимаем это биологическая причина, да? Или она вызвана в рамках развития, ну какого-то такого, да, получается, заросления. И если вот мы не знаем, например, что у клиента из ДВГ, как мы можем вот такие эмоциональные, например, вспышки, да, или там тот же самый шаддау, но как мы можем сказать, что это не там, не реакции сбегания, а как что это биологическая история. Извините, что я с одним и тем же вопросом. Это хороший вопрос, но, наверное, тогда мы немножко сделаем шаг назад и говорим себе, я не буду пытаться понять, что это такое, я буду работать с тем, что я вижу. Потому что если мы вернемся, по факту мы работаем с эмоциональной регуляцией клиента. Мы можем подходить к этому как в DBT эмоциональной регуляции, мы можем подходить к этому из других подходов, как с эмоциональной регуляцией. То

есть если нам, сейчас скажу, не надо, наверное, нужно следить за тем, нет ли перекосов то, что мы пытаемся на все навести рык. Возможно, это не самая хорошая идея. Тогда мы просто вот наблюдаем определенное поведение и его исследуем и смотрим, что мы можем сделать с ним. Может быть, так легче будет. то есть какую функцию выполняет поведение верное воспоминание все к этому возвращается ну по сути да все равно да может быть это пит но нам все равно же нужно понять что за функция там и почему он так себя ведет и какие триггеры мы все равно будем делать этот функциональный анализ спасибо большое спасибо вам за вопрос. Страшно, очень страшно, да, если бы мы знали, что это такое, все верно. Чем больше мы знаем, тем меньше мы знаем. Да, у вас очень прекрасный пирожочек Тамара. Это он или она? Ой, там же мячик, боже! Это Алис. Все, ты в сердечке в нашем Алисе сегодня. И так, ага, А, Илена, да,

давайте. А я, Катя, коротко, вот, поделиться по поводу прошлого вопроса. Я ходила три с половиной года в терапию, не знаю про СДВГ, и некоторые вопросы, я думала, я с ума схожу. И вот мы доходили до какого-то инсайта, а у меня поведение продолжалось. Доходили до того же инсайта, а поведение продолжалось. Это вот к вопросу о том, что, да, мы можем думать на какие-то внутренние механизмы, но без знаний СДВГ можно годами ходить, что-то пытаться делать, сам разрушаться, и иногда вот просто, о, это из ДВГ, и поэтому я рутину не переношу, мне стало намного полезнее, чем я годами думала, что со мной что-то, например, не так. Вот к вопросу о эмоциональной регуляции, да, то есть вот эти вот ответы, которые вы даже рассказываете про пить, например, тот же самый, иногда вот с клиентом тоже работаешь, у него прям вот я не хочу и все, вот так вот, вот такая реакция. Это же похоже на пит, это же

похоже к шатдауну. И здесь же можно говорить о детстве, можно говорить об ответственности, о чем-то еще, но это будет просто пить, например. И все, вот, как бы, и ты хоть ты что там... Я надеюсь, я понятно, говорю. Ну, и для меня это, наверное, даже информация о том, что мы можем сделать. Если это пить, мы можем попробовать вот это. Если это другое поведение, о котором мы, допустим, знаем что-то теоретически, мы можем попробовать еще что-то. это даёт нам возможности для выбора. Да, спасибо. Так, Татьяна? Да, я вот тоже хочу дополнить, потому что ко мне пришла клиентка, которая, как выяснилось, до этого год ходила к другому терапевту, они там разбирались с какими-то паттернами, а у клиентки просто раз не диагностированный, и ничего не работает, и даже антидепрессант, и нифига ничего, помогло ей поставили тревожное депрессивное расстройство, и обедный человек просто вешается от сенсорной

перегрузки от всего вот этого, поэтому на самом деле я так благодарна вообще и клиентке, что я вообще столкнулась с этой темой, нерадмечностью пришла к вам, в эту тему погрузилась, в итоге вышла на саму себя, это вообще прям бинго, прям полная бинга. Это действительно очень важно знать и особенно вот с женщинами, которые годами живут не диагностированные, потому что клиентки 33 года, она ходит и разбирается с какими-то падрами и нихрена не работает. Ну да, согласна, спасибо, что поделились. Ок, коллеги, получается еще раз, у нас с вами осталось сопротивление и завершение терапии. Мы поговорим про гиперфокус и работу с гиперфокусом в следующий раз. И десятый семинар у вас будет посвящен дикциям. Если вопросы возникают, пишите в чате. Я скину вам цикл сна и гайд по сну. И если вдруг еще какие-то будут у вас потребности, вы тоже их пишите. Я скину все, что смогу. Всем хорошего дня, хороших

выходных. Рады была вам очень сильно. Пока-пока!
